Dear friends in the program
các bạn thân mến trong chương trình
Dear friends, in the program about...
các bạn thân mến trong chương trình về
The temple's activities include exploring the garden of the mind.
chùa sinh hoạt khám phá vườn tâm của câu
The Golden Youth Club is located next to the others.
lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng bên cạnh các
In extracurricular activities and fun, you will
hoạt động ngoại khóa vui chơi các bạn sẽ
It also allows you to interact with people.
được còn được giao lưu với những nhân
very special guest
vật khách mời vô cùng đặc biệt nhân vật
The special person today is very
đặc biệt của ngày hôm nay là người rất
very familiar to the Youth Club
rất quen thuộc đối với câu lạc bộ Tuổi
Children are always there to guide and support you.
trẻ là người luôn đồng hành hướng dẫn và
books encourage us to practice throughout time.
sách tấn chúng ta tu tập trong suốt thời
Yes, and now, please welcome everyone.
gian qua Vâng và giờ này xin mời các bạn
Let's all focus on watching her program.
cùng hướng tâm theo dõi chương trình cô
Head of Department Pham Thi Yen, Dharma name Tam
chủ nhiệm Phạm Thị Yến pháp danh tâm
The Hoan Quan theater will share this with you.
chiếu Hoàn quán sẽ có chia sẻ với câu
Youth Club of Three Gold and La Club
lạc bộ Tuổi Trẻ ba vàng và câu lạc bộ La
Houla
Hầu La
[Clap]
[Vỗ tay]
Homage to the Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Welcome back, everyone, to the study course!
chào các em đã về tham gia tu học khóa
monk
tu
monthly of the Youth Club and
hàng tháng của câu lạc bộ Tuổi Trẻ và
Which club is inviting everyone right now?
câu lạc bộ nào là giờ này thỉnh tất cả
Let's all join hands and pray together.
các em chúng ta cùng Chắp Tay Niệm hồng
Buddha's name to pray for blessings.
danh Phật để cầu gia hộ
Male
Nam
Tissue
Mô
Buddha
Phật
[music]
[âm nhạc]
Ca Mau
Ca Mâu
Ni
Ni
Male
Nam
Buddha
Mô Phật
Master
Bổn Sư
Prefer
Thích
Ca Mau
Ca Mâu
Ni
Ni
Namo
Nam Mô
Buddha
Phật
Master
Bổn Sư
Prefer
Thích
Ca Mau
Ca Mâu
Ni
Ni
[music]
[âm nhạc]
Hands down. Sit really comfortably.
tay nhé Ngồi thật là thoải mái
Dear students, I usually...
Kính thưa toàn thể các em cô thì thường
I approached the children with very strange questions.
đến với các em với những câu hỏi rất là
close to real life
gần gần gũi với cuộc sống
Before sharing, answer these questions.
trước khi vào chia sẻ trả lời những câu
When asked, she had a little something to encourage them.
hỏi thì cô có một chút để sách tấn các
My aunt is torturing the kids with this book.
em cô sách tấn các em với cái
The topic is
chủ đề đó là
Buddhist teachings
phật pháp
The urgent need for young people to learn
việc cấp bách phải học đối với tuổi trẻ
Dear all students
Kính thưa toàn thể các em
Buddhist teachings
Phật Pháp
Why is it said that it is an urgent matter?
tại sao lại nói rằng là việc cấp bách
Learning is essential for young people.
cần phải học đối với tuổi trẻ
Buddhist teachings
Phật Pháp
What is the matter that makes it so urgent?
có nội dung gì mà lại cấp bách như vậy
During the process, the students have been researching.
thì trong quá trình các em đã tìm hiểu
Regarding Buddhist teachings for a period of time...
về Phật pháp một thời gian thì
To some extent, the children have a clear understanding of Buddhist teachings.
ít nhiều các em thấy rõ được Phật Pháp
It's about talking about one's own heart.
là nói về tâm mình
and the hearts of all people
và tâm của mọi người
In this life, there is no such thing as a field.
trong cuộc sống này không có một lĩnh
which area
vực nào
We are moving away from our own minds and the minds of all beings.
chúng ta rời xa tâm mình và tâm của mọi
people around
người xung quanh
umbrella
dù
No matter what profession we are in, we
là chúng ta làm ngành nghề gì thì chúng
We also have to confront people.
ta cũng phải đối diện với con người
Is that correct, kids?
có đúng không Các em
But when facing people, it means...
mà đối diện với con người thì tức là
Facing our own behavior, we
đối diện với sự ứng xử của mình Chúng ta
always
luôn luôn
[music]
[âm nhạc]
We must use appropriate behavior.
phải sử dụng cách ứng xử
and we use that kind of behavior.
và chúng ta ta sử dụng cách ứng xử thì
We also need to understand the human mind.
chúng ta cũng phải hiểu về tâm người một
a little
chút
Only then can we behave appropriately.
thì chúng ta mới có thể ứng xử được
She gave a practical example of something that had just happened.
cô Lấy một ví dụ thiết thực mà vừa xảy
go out
ra
that is
đó là
The organizers and the students sent their submissions.
ban tổ chức cũng như là các em gửi đến
for her
cho cô
flower arrangements and sentimental gifts to
lẵng hoa và những món quà tinh thần để
In commemoration of Vietnamese Teachers' Day
nhân kỷ niệm ngày nhà giáo Việt Nam đối
with her
với cô
there
đó
Then at that time
Thế thì lúc bấy giờ
She needs to have communicative responses.
cô phải có phản ứng giao tiếp
Because whenever something happens, we have to have it.
Vì cứ có một sự việc là chúng ta phải có
communication response
phản ứng giao tiếp
Whether it's a success or a failure, it all depends on that.
đó thành công hay thất bại nó cũng ở
It is precisely their communicative response.
chính Cái Phản ứng giao tiếp của chúng
Then he mentioned it.
ta rồi nó mới nói đến cái
adjust the level of expertise
điều chỉnh độ chuyên môn
Communication responses are extremely important.
phản ứng giao tiếp vô cùng quan trọng
So when the organizers organized it for
thế khi mà ban tổ chức tổ chức cho
kids
các em
Give her gifts and flowers, send her messages.
tặng quà tặng hoa cho cô gửi những lời
Expressing gratitude to her.
nói tri ân đến cho cô
then she has to
thì cô phải
known within our congregation
biết được ở trong hội chúng của chúng ta
Today
hôm nay
there are some children
có một số em
This is my first time coming home today.
hôm nay mới về lần đầu tiên
and she also has to
và cô cũng phải
Put your heart into the heart of another
đặt cái tâm của mình vào với tâm của một
number of friends who came back for the first time
số bạn về lần đầu tiên đó
and when she put her heart and the hearts of some
và khi cô đặt tâm mình và tâm của một số
When you come back for the first time, you'll see...
bạn về lần đầu tiên thì các bạn thấy
I have
mình có sự
empathetic
đồng cảm
And you see yourselves as part of the congregation here.
và các bạn thấy mình là hội chúng ở đây
not feeling alone
không bị Lẻ Loi
Because this is a gift and the sentiment is from...
vì đây là phần quà và tình cảm là của
those who already know her
những bạn đã biết cô
not
chứ không phải
It is a gift and a token of affection from friends.
là món quà và tình cảm của những bạn lần
The new head just arrived.
đầu mới về đấy
and then after she found out about his feelings
thế và sau khi cô biết được tình cảm của
The students were so surprised, how did you handle it?
các bạn nó bỡ ngỡ như vậy Thế cô ứng xử
That way, you guys will feel...
như vậy thì các bạn mới các bạn cảm thấy
She and her friends have a close friendship.
cô với các bạn có một mối thân tình quen
They understand each other because she understands them.
nhau vì cô hiểu các bạn
Is that correct, kids?
có đúng không Các em
That's how it is when
đó thế khi mà
Miss and her friends, and these new friends of yours.
cô và các bạn à cô và các bạn mới này
this
này thì
When you first meet someone like that, you will have
mới gặp nhau như vậy thì các bạn sẽ có
many reactions in my mind
rất nhiều những cái phản ứng ở tâm mình
Because you don't understand her, you don't know her.
vì các bạn chưa hiểu cô mà chưa biết cô
Then there will be reactions in our minds like that.
thì sẽ có những phản ứng ở tâm mình thế
if there are already reactions in your mind
nếu mà có những phản ứng ở tâm mình rồi
But that reaction remains unchanged.
mà Cái Phản ứng đó nó vẫn Nguyên Như vậy
Then, during her talk, the students...
thì buổi nói chuyện của cô thì các bạn
If you don't learn much, you'll be led astray.
không tiếp thu nhiều mà sẽ bị Cái Phản
That application controls me.
ứng đó nó chi phối mình
That's why when she spoke again
đó vì vậy cho nên khi cô nói chuyện lại
For you, the newcomers will feel...
với các bạn thì các bạn mới sẽ cảm thấy
It's normal, normal for her because of it.
bình thường bình thường đối với cô vì nó
There's a sense of familiarity because we understand each other.
có một chút Thân Quen vì chúng ta hiểu
Let's talk a little bit about it, then when the content of the sentence...
nhau một chút rồi thì khi nội dung câu
I will continue speaking, and you will absorb the information.
nói tiếp theo các bạn sẽ tiếp thu và các
You will feel more comfortable, and that's it.
bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn và đó chính
It is the key to success in life.
là mấu chốt của sự thành công trong cuộc
this life
đời này
And Buddhist teachings will give us that.
và Phật Pháp sẽ cho chúng ta điều đó sẽ
Give us that. We will understand.
cho chúng ta điều đó Chúng ta sẽ hiểu
to understand one's inner self
được nội tâm của mình
in the present, that is, just now, the sentence
trong hiện tại tức là vừa nãy cái câu
What we were just doing was in
chuyện vừa nãy của chúng ta là trong
Right now, at the moment you're giving flowers
hiện tại cái lúc mà các bạn tặng hoa
Giving her a gift reflects my current feelings.
tặng quà cho cô đấy là nội tâm hiện tại
and we always live with our inner selves.
và chúng ta luôn luôn sống với nội tâm
currently, because of all the circumstances.
hiện tại vì là tất cả các cái hoàn cảnh
Things are always changing.
sự việc luôn luôn biến đổi
Children's needs change, so they
mong cầu của các em biến đổi cho nên các
The current situation is always changing.
sự việc hiện tại luôn luôn biến đổi cho
Therefore, we must know our own mind and our heart.
nên chúng ta phải biết tâm mình và tâm
People everywhere, all the time, that is what we call
mọi người ở mọi lúc mọi nơi tức gọi là
always within the present moment, then they
luôn luôn bên trong hiện tại thì chúng
We will succeed if they
ta sẽ sẽ thành công được nếu như chúng
We have certain knowledge, we have certain skills.
ta có kiến thức nào đó chúng ta có kỹ
certain technical skills or certain expertise
năng kỹ thuật nào đó chuyên môn nào đó ở
Students must apply their knowledge anytime, anywhere.
mọi lúc mọi nơi thì các em phải vận dụng
With this kind of mindset, everything will be fine.
được cái cách ứng xử tâm này thì mọi
the person who will receive the knowledge of
người sẽ tiếp nhận những kiến thức của
kids
các em
If we don't understand the mind
Nếu như chúng ta không hiểu được tâm
I can't understand people's minds.
mình không hiểu được tâm mọi người trong
Right now we have a bunch of ants.
hiện tại thì chúng ta có một mớ kiến
There are many things we don't know.
thức rất là nhiều chúng ta không biết
What should we bring out to make it suitable for the present?
mang cái gì ra để phù hợp trong hiện tại
That would hinder us.
như vậy thì nó sẽ khiến chúng ta bị cản
to our success
trở sự thành công của chúng ta
Therefore, Buddhism is a subject of study at a high level.
thế cho nên Phật pháp là một môn học cấp
It is extremely urgent because it understands
bách rất rất cấp bách bởi vì nó hiểu
to clearly understand one's own mind
được một cách rõ ràng tâm mình
We must clearly understand the mind.
phải hiểu được một cách rõ ràng tâm
Therefore, in all circumstances, they
người cho nên trong mọi hoàn cảnh chúng
We can all master it.
ta đều có thể làm chủ được
and we will apply these concepts.
và chúng ta sẽ ứng dụng đưa các kiến
adapt your approach to the current situation.
thức của mình phù hợp với hoàn cảnh hiện
We learn a lot of knowledge there.
tại đó chúng ta học rất nhiều kiến thức
but we don't know how to bring it out.
nhưng chúng ta không biết đưa nó ra
In the current circumstances
trong cái cái hoàn cảnh hiện tại thì
We also failed, we didn't have
chúng ta cũng thất bại chúng ta không có
to achieve success
được sự thành công
That is the highest level, therefore it is said that Buddhist teachings are
cao nhất đó cho nên nói là phật pháp là
extremely important
vô cùng quan trọng
It is an urgent and essential subject.
vào nó là một môn học cấp thiết cấp bách
so that it integrates with the body of knowledge
để nó kết hợp với khối lượng kiến thức
and their skills
và kỹ năng của các em
Bringing it into the lives of children makes them feel
đưa vào cuộc sống tâm của các em khiến
for the children's success
cho các em thành công
Buddhism is a multifaceted discipline.
Phật pháp là một môn học đa diện
It has a general nature in life.
có tính chất tổng quát trong cuộc sống
This
này
It is extremely important
nó vô cùng quan trọng
It's not like we only go to school.
không phải là chúng ta chỉ có chỉ đi học
knowledge, or we just learn the
kiến thức hoặc là chúng ta chỉ học cái
the ways we can communicate
cách giao tiếp mà chúng ta có thể có
To be well-rounded, we must learn about the mind.
được toàn diện chúng ta phải học về tâm
Only then can we find these ways
chúng ta mới có thể có được những cách
comprehensive. She gave an example of the exchange.
toàn diện Cô nói ví dụ sang cái giao
next
tiếp
Communication doesn't make them
cái giao tiếp thì nó không làm cho chúng
We can satisfy our hearts and minds.
ta thỏa đáng tâm mình có thể làm cho
the other person, the one facing you, is satisfied.
người khác người đối diện thỏa đáng tâm
It belongs to someone else, but I don't.
của người ta nhưng mình thì lại không
satisfy your heart
thỏa đáng tâm mình
Is that correct, kids?
có đúng không Các em
For example
ví dụ
The students are applying for jobs, for example. Here they are...
Các em đi xin việc ví dụ Các Ở đây các
I'm a university student.
em là đại học nhé
I'm going to apply for a job.
em đi xin việc
Then the children must learn how to behave.
thì các em phải học cách ứng xử làm sao
to help them get jobs and to give them advice.
cho các em được nhận việc và các em tư
The only problem is that if you get caught by someone...
duy rất là nhiều là nếu đến bị người ta
When being yelled at, the children must try to be patient and endure it.
quát nạt thì các em cố Nhẫn nhục phải
No, if you are wrongly tested on the job.
không Nếu như bị người ta thử việc sai
I'm telling myself things that I should have done.
bảo mình những cái việc mà đáng ra
It's not something I need to do as part of my expertise.
chuyên môn của mình không cần phải làm
Then we will endure it until they...
thì ta sẽ Nhẫn nhục bằng được để chúng
We have jobs, but it requires patience.
ta có việc làm nhưng đó là một sự Nhẫn
Resentment
nhục kìm nén
If something is suppressed for too long, it will eventually resurface.
kìm nén mà đã kìm nén thì lâu nó sợ trở
They become dissatisfied and call it "The breaking point."
thành bất mãn và gọi là Tức Nước Vỡ gì
The Dam Breaks
Vỡ Bờ
But Buddhist teachings are given to children.
nhưng Phật pháp thì lại đưa cho các em
in a satisfactory way, with a contented mind.
một cách thỏa đáng ở trong tâm thỏa mãn
at the heart of what is in accordance with
ở trong tâm phù hợp với những cái mà
We need to communicate outside the wallet.
chúng ta cần phải giao tiếp bên ngoài ví
example
dụ
one way of thinking like this
một cách tư duy thế này
we
chúng ta
Having sufficient knowledge acquired at school.
có đầy đủ kiến thức ở nhà trường
because we are blessed with good learning.
do chúng ta có phước báo về học tập
And now we go to work, we meet
và bây giờ chúng ta đi làm chúng ta gặp
probationary period stories
những chuyện thử việc
Then we might encounter these
thì chúng ta có thể là gặp phải những
disgusting people, people who don't like me, people
người gớm người không ưa mình người
I don't like these locations; they have too many.
không thích những vị trí này nó có nhiều
Perhaps fate will decide whether they want to give the child to someone else.
nhân duyên có thể người ta thích cho con
People come here but it doesn't work out.
em người ta vào chỗ này mà không thành
Now that I have the opportunity, I'm back.
bây giờ mình có nhân duyên mình lại vào
I got this place
được chỗ này
and perhaps people are not satisfied.
và có thể là người ta không thấy thỏa
worthy of my knowledge
đáng với kiến thức của mình
Therefore, there will be events A, B, C, for example, shouting.
cho nên sẽ có sự việc A B C ví dụ quát
Then they refused to cooperate with me.
rồi thì là không không hợp tác với mình
If you don't help me, I have so much work to do.
không giúp đỡ mình có rất rất nhiều việc
will happen
sẽ xảy ra
What are those things that make us fortunate?
những việc đó là gì là chúng ta có phước
Learning is not necessarily a blessing to do it.
học nhưng chưa phải là có phước để làm
Having money brings blessings and helps professional development.
ra tiền có phước để phát triển chuyên
We don't have that practical subject yet.
môn thực tế cái đó chúng ta chưa có
blessings, that's what we need.
phước cho nên cái mà chúng ta cần có
That blessing is the
phước đó là sự
obey
vâng lời
obeying the generations before us
vâng lời những thế hệ đi trước ở trong
This environment is for learning, and once you've learned, you'll...
môi trường này học hỏi mà đã học hỏi thì
It must have a price.
phải có giá của nó
We need to be patient and we
chúng ta cần phải Nhẫn nhục và chúng ta
We need to be grateful to those people.
cần phải biết ơn những người
people in this new environment
người ở trong môi trường mới này
Be grateful for what is good, be grateful for what is favorable.
biết ơn những gì biết ơn với những thuận
The connection lies in the act of helping and showing gratitude for those acts.
duyên trong sự giúp đỡ biết ơn những sự
Adversity is something people create for themselves.
Nghịch Duyên người ta tạo cho mình để
I matured along the path of development.
mình trưởng thành trong bước đường phát
work
triển công việc
And it is because of that gratitude that the children will
và chính sự biết ơn đó cho nên các em sẽ
see each action one by one
nhìn thấy từng hành động một
It's not good for the children to learn from and draw conclusions from.
không tốt để cho các em học hỏi và rút
What lessons can we learn from experience that affect our minds?
gì rút kinh nghiệm mà tâm chúng ta nó
To avoid being trapped, we must endure hardship.
không bị nằm trong là ta phải Nhẫn nhục
Is that because learning is unnecessary?
có phải không vì học hỏi là không cần
One must be patient, and with patience, nothing will be lost.
phải Nhẫn nhục mà Nhẫn nhục thì sẽ không
Is it true that we can learn from patience?
học hỏi được có đúng không nào Nhẫn nhục
Let's learn something else. And patience is key.
để học hỏi khác nhé Còn Nhẫn nhục để
Enduring it is different from patiently enduring.
chịu đựng nó khác Nhẫn nhục chịu đựng
According to the method of communication, it is completely different from using a ring.
theo để giao tiếp nó khác hẳn với Nhẫn
What humiliation should we learn from? Patience is key to learning.
nhục đề gì để học tập Nhẫn nhục để học
It must be a practice
tập nó phải có
The accompanying thinking and the analysis itself
tư duy đi kèm và chính sự phân tích và
Her approach is called the mindset that accompanies thinking.
lãi của cô gọi là tư duy đi kèm khi tư
Only after we have finished thinking will patience come into play.
duy chúng ta tư duy xong thì sự Nhẫn
Shame disappears
nhục biến mất
Please pay attention to this point, kids, when we...
nhé các em lưu ý chỗ này nhé khi chúng
Once we've finished thinking, patience disappears.
ta tư duy xong thì sự Nhẫn nhục biến mất
That is, the repression within its heart spontaneously disappears.
tức là sự kìm nén ở trong tâm nó tự biến
It is lost, and it brings joy to our hearts.
mất và nó khiến cho tâm chúng ta hoan hỷ
learn
học hỏi
What if we can't think?
Thế còn nếu chúng ta không tư duy được
Here, we just need to think about trying.
chỗ này chúng ta chỉ tư duy là cố gắng
Communication is just about winning people over.
giao tiếp để lấy lòng người ta thôi để
When it comes to getting things done, these two are different.
được việc thì hai cái này nó có khác
Are they different? These two ways of thinking are completely different.
nhau chưa Hai cái tư duy này hoàn toàn
Differences lead to different attitudes and behaviors.
khác nhau nó dẫn đến thái độ hành xử và
Our work attitudes are different.
thái độ làm việc của chúng ta khác nhau
If we think correctly, then we
nếu chúng ta Tư duy đúng rằng chúng ta
Phuoc is still lacking in this matter, therefore...
còn thiếu Phước trong việc này cho nên
Each person has their own kind of good fortune.
cái Phước này của mỗi người thì có cái
Different people have different ways of saving money; some find it easy.
cách Tích cóp khác nhau có người thì dễ
For some people, everything is difficult, just like...
có người thì gì thì khó cũng giống như
It means we go to give alms to people with two legs.
là chúng ta đi bố thí có người hai chân
With strong hands and bright eyes, giving alms will
hai tay khỏe mạnh mắt sáng bố thí sẽ
Others are people with weak limbs.
khác còn những người mà chân tay yếu ớt
Giving alms becomes more difficult when you are in poor health.
Sức khỏe kém thì bố thí sẽ khó hơn phải
Otherwise, it's the same when we meet.
không thì cũng vậy khi chúng ta gặp
Adversity is when there are people
những Nghịch Duyên là có những người
If they don't like you in the new environment, then...
không ưa mình trong môi trường mới thì
It will be harder for us to give alms, won't it?
chúng ta sẽ bố thí khó hơn phải không Để
We have just found the blessing of
chúng ta mới tìm được cái Phước của
We, we do not have good fortune.
chúng ta chúng ta không có được Phước
Then we must obey them.
thì chúng ta phải vâng gì Vâng lời chúng
We obey them and we will leave things to fate.
ta vâng lời họ và chúng ta sẽ tùy duyên
How can I make myself fit them?
làm thế nào đó để cho mình phù hợp chúng
Only then can we achieve that blessing.
ta mới có thành công được cái Phước đó
and write us when we are complete then that
và viết chúng ta khi tròn đầy thì cái
A difficult person suddenly becomes easygoing.
người khó tính lại trở thành gì dễ tính
What kind of person will become an obstacle or a supporter?
người cản trở sẽ trở thành ủng gì ủng hộ
when our blessings are complete
khi Phước của chúng ta đầy đủ đó
When our blessings are complete, then everything
khi Phước của chúng ta đầy đủ thì tất cả
Those who are difficult to me will become easy to me.
những ai khó với ta sẽ trở thành dễ với
We still have blessings when our merits are not yet complete.
ta còn khi Phước Chúng Ta Chưa đầy đủ
Then those who are difficult to us will always be difficult, and
thì người khó với ta sẽ mãi mãi khó và
the more we make ourselves
nếu chúng ta càng càng làm cho chúng ta
The loss of merit in that relationship is equal to
tổn Phước trong mối quan hệ đó bằng
my discomfort
những sự khó chịu của mình sự khó chịu
"in our own way" means being in agreement in front of others.
của mình tức là trước mặt thì đồng lòng
What about behind their backs? If they're dissatisfied, they'll be dissatisfied behind their backs.
sau lưng thì sao bất mãn thì sau lưng
Dissatisfaction will cause us to lose our blessings.
bất mãn nó khiến chúng ta sẽ tổn Phước
If we go, we ourselves will lose merit.
đi và chính chúng ta tổn Phước đi thì
make that relationship of ours
làm cho cái mối quan hệ đó của chúng ta
It's getting harder and harder for the kids.
càng ngày càng trở nên khó khăn các em
Do you agree?
thấy đúng không
and the things she just presented to them
và những điều cô vừa trình bày với các
me
em
It highlights the urgent need to study Buddhist teachings.
nói lên sự cấp thiết phải học phật pháp
to serve the success in
để phục vụ cho sự thành công trong sự
May you have both good fortune and happiness in life.
nghiệp và hạnh phúc trong cuộc đời nhé
That is the urgent need to study Buddhist teachings.
đó là sự cấp thiết phải học phật pháp
Studying Buddhist teachings gives us a way of thinking.
học phật pháp cho chúng ta cách tư duy
Is it true to be authentic in the present moment?
chân thật ngay trong hiện tại có đúng
No, right now we think
không Ngay trong hiện tại chúng ta Tư
maintain the right behavior and achieve the right results.
duy đúng hành xử đúng và đạt được kết
The highest achievement at present is that
quả cao nhất trong hiện tại đó là việc
The urgent issues that young people should learn about
cấp thiết mà tuổi trẻ nên tìm hiểu về
Buddhist teachings for application. Let's put Buddhist teachings into practice.
Phật pháp để ứng dụng Hãy đặt Phật pháp
treated equally like other subjects.
bình đẳng như các môn học khác
Sometimes it even has to be higher than the subjects.
đôi khi còn phải cao hơn các môn học
evil because if we know how to behave, then we
ác vì chúng ta biết ứng xử thì chúng ta
We will learn many more things.
sẽ học thêm được nhiều điều chúng ta
Knowing how to behave is something we can cultivate.
biết ứng xử thì chúng ta sẽ rèn luyện
to learn more, to absorb more, and to gain
thêm được tiếp thu thêm được và được
Many people help us to develop
nhiều người giúp đỡ chúng ta để phát
Is professional development correct?
triển chuyên môn có đúng không nhé
but head
nhưng mà đầu
At the beginning of today's sharing session, she had...
mà đầu buổi chia sẻ Hôm nay thì cô có
female
cái
I'm sharing this little message with you all so that...
bài chia sẻ nhỏ với các em như vậy để
The children have returned, and they are now thinking about everything.
các em về rồi các em tư duy trong mọi
The circumstances under which the children apply Buddhist teachings
hoàn cảnh các em vận dụng phật pháp một
Think a little, about these things, kids.
chút tư duy một chút những điều các em
Having been taught in Buddhism, the children
đã được học trong Phật pháp thì các em
You will see the necessity that Buddhist teachings bring.
sẽ thấy sự cần thiết Phật Pháp đem lại
Applying it right now makes
ứng dụng ngay trong hiện tại làm cho
We achieve happiness and fulfillment.
chúng ta thành tựu về hạnh phúc và sự
profession
nghiệp
and the Buddha's teachings are endless.
và Phật Pháp là vô tận
Because our desires are boundless, Buddha
vì tâm mong cầu của chúng ta vô tận Phật
The Dharma is infinite and adaptable to change.
Pháp là vô tận phù hợp với sự biến đổi
Society, every second, every minute, Buddhist teachings
xã hội từng giây từng phút Phật Pháp
Always relevant and never goes out of style.
luôn luôn phù hợp mà không bị lỗi thời
Okay
nhé
[Clap]
[Vỗ tay]
Why are Buddhist teachings always relevant and
Vì sao Phật Pháp luôn luôn phù hợp và
It doesn't become outdated because of this world.
không bị lỗi thời bởi vì thế giới này
Only my own mind and the mind of others exist.
chỉ có tâm mình và tâm người chỗ nào có
If one's heart is filled with the compassion of others, then the Buddha's teachings will be effective.
tâm mình có tâm người thì Phật Pháp sẽ
It fits right there. That's why.
phù hợp ngay chỗ đó nha Đấy là lý do
Now let's move on.
bây giờ thì chúng ta cùng chuyển sang
The second part is answering questions.
phần thứ hai là giải đáp thắc mắc thì
The students may have direct questions.
các em có thể là có những câu hỏi trực
She also has some questions here.
tiếp ở đây cô cũng có những câu hỏi mà
The previous session didn't answer your questions.
kỳ trước chưa giải đáp được cho các em
But she still prioritizes those sentences.
thế nhưng mà cô vẫn Ưu tiên những câu
Ask them right now if they have already done so.
hỏi ngay trong hiện các bạn đã nếu như
but we don't have dirty hands yet.
mà chúng ta chưa có những cánh tay dơ
When you go up there, she will answer your questions.
lên thì cô sẽ trả lời những câu hỏi của
last time
kỳ trước nhé
Please read one of the questions from the previous round first.
cô cứ đọc một câu hỏi kỳ trước đã nhé
Then, if the students have any questions, they can ask them.
sau đó thì các em có câu hỏi gì thì các
I'll raise my hand later.
em sẽ giơ tay sau nhé
Excuse me, teacher, I'm 20 years old this year.
Con thưa cô Năm nay con 20 tuổi từ bé
Up until now, I've felt that I'm quite good.
đến giờ con tự thấy rằng mình rất hay
Those who engage in scandalous activities are easily targeted by their friends.
mắc phải những nghiệp thị phi dễ bị bạn
They spread rumors and speak ill of you, even if it's just for show.
bè đặt điều nói xấu dù đôi khi đó chỉ là
things that are not worthwhile and not right
những việc không đáng và không đúng sự
It really, truly. It doesn't even stop there.
thật sự thật Thậm chí không chỉ dừng lại
They even spread rumors about people's wrongdoing.
ở việc nói xấu mà các bạn ấy còn đi rêu
I'm posting this so everyone will hate my child.
rao để mọi người cùng ghét con không
I want someone to help and get close to my child.
muốn ai giúp đỡ và đến gần con cô cho
The child asked, "Why am I suffering like this now?"
con hỏi do nhân gì mà giờ con phải chịu
Those are the consequences. And what should I do?
những quả báo đấy ạ Và mình nên làm gì
For the purpose of transformation. I express my gratitude for your virtuous deeds.
để chuyển hóa ạ Con xin tri ân công đức
on her
trên cô
Dear friends
kính thưa các bạn
This is a question that many people ask.
câu hỏi này là một câu hỏi mà rất nhiều
the person who is caught in this situation and if
người bị gặp trong hoàn cảnh này và nếu
Anyone who finds themselves in this situation will live in
ai gặp phải hoàn cảnh này thì sống trong
The family also struggled a lot because they lived in...
gia đình cũng rất là chật vật vì ở trong
We have so many family members.
gia đình thì chúng ta có rất là nhiều
mother-in-law and daughter-in-law relationships
những cái mối quan hệ mẹ chồng nàng dâu
Even if it's a boy, if he encounters this...
dù là con trai đi chăng nữa mà gặp phải
My wife has a relationship with my mother.
vợ mình mà có mối quan hệ giữa mẹ chồng
If the daughter-in-law isn't good, then neither am I.
nàng dâu không tốt thì mình cũng không
They're happy now, my sister-in-law and I must...
hạnh phúc rồi em chồng chị dâu phải
Are not
không
It has a lot of controversies surrounding it.
Nó có rất là nhiều những cái thị phi
I was misunderstood, so it turned out that I met...
mình bị hiểu nhầm thành ra là mình gặp
the difficulties and among friends
những cái trắc trở và trong bạn bè thì
We suffer even more because of that.
chúng ta lại càng khổ vì chuyện đó Và
if in
nếu như trong
the job where we encounter problems
công việc mà chúng ta gặp phải chuyện
This means there's no chance of promotion.
này thì đúng là không thăng tiến được
if we encounter this karma
nếu như chúng ta gặp phải cái nghiệp này
Then we will not be successful in business.
thì chúng ta không kinh doanh thành công
Okay
được
We always encounter people
chúng ta luôn luôn gặp phải những người
Harm comes to us regardless of the product.
ác hại đến với chúng ta dù sản phẩm của
We are good, but we encounter a problem.
chúng ta tốt nhưng chúng ta gặp phải một
Some people like this also make them
vài người như thế này cũng làm cho chúng
We struggled a lot to overcome it.
ta rất là chật vật để vượt qua nó
So here you're asking the question: you
thế thì ở đây bạn đưa đến câu hỏi là bạn
I have already experienced the truth about myself.
đã trải nghiệm sự thật về mình rồi Tuy
that
rằng
My truth is the truth, but...
cái sự thật của mình là sự thật Nhưng
When it reaches other people's ears, it's considered incorrect.
đến tai người khác nó lại là không đúng
truth
sự thật
It makes it very difficult for me to speak.
nó làm cho mình rất là khó có thể phát
development
triển
friend
bạn bè
It is possible to gain trust in order to interact with
có thể có được lòng tin để ứng xử với
Be good friends because we live
bạn bè một cách tốt đẹp vì chúng ta sống
With friends, we must have trust if
với bạn bè chúng ta phải có lòng tin nếu
If everyone thinks they're not being genuine, then...
như ai ai cũng nghĩ mình không thật thì
It's really hard for us to live.
quả thật là chúng ta rất khó sống
So, did you ask about this issue?
thế và bạn có hỏi cái vấn đề này liên
Is it correct that it relates to Buddhism and Buddhist teachings?
quan đến Phật Phật pháp thì đúng không
Nothing comes to us naturally.
cái gì là tự nhiên đến với chúng ta cả
where
đâu
Nothing is natural at all.
không có cái gì là tự nhiên cả tất cả
What comes to us is either due to
những gì đến với chúng ta hoặc là do
we have caused this in our lives.
chúng ta đã gây từ trước trong cuộc đời
This, or we caused it even before that.
này hoặc chúng ta gây từ trước nữa trong
past life
kiếp sống trước kia
Nothing happens naturally or randomly.
chứ không có cái gì là tự nhiên là ngẫu
Of course, nothing is perfect.
nhiên không có cái gì cái gì cũng là
The convergence of all necessary conditions has come together.
nhân duyên hội hội tụ đầy đủ nhân duyên
See? You have someone here.
đấy Các em thấy là ở đây các em có người
There are beautiful people, but there are also ugly people.
đẹp có người xấu
It's not natural, is it?
có phải là tự nhiên đâu đúng không vì
the foods our parents ate while pregnant
các thức ăn của cha mẹ chúng ta khi mang
The results aren't much different.
bầu nó không khác nhau là mấy đâu
For example, not in this particular village.
Ví dụ trong một làng xóm này thì không
There's not much difference because vegetables are also grown using cultivation methods.
khác nhau ở mấy đâu vì rau Cũng được cấy
on the field
trên mảnh ruộng
We share the same drinking water in this field.
cánh đồng chúng ta chung nhau nước uống
So, sharing rice is the same, right?
thì chung nhau gạo cũng vậy phải không
And yet, pregnancy lasts nine months.
Thế mà mang thai cũng chín tháng mười
On Mother's Day, we eat the same things.
ngày mẹ thì cũng Ăn ngần ấy thứ thôi
They should taste almost the same if...
Đáng nhẽ ăn nó gần giống nhau thì nếu mà
If you say that matter creates everything, then...
nói là vật chất tạo ra tất cả thì con
They must be almost identical, in one place.
người Nó phải gần giống nhau chứ ở một
rural village
làng quê
Parents are the same, grandparents are the same, they all...
cha mẹ cũng thế ông bà cũng thế cũng đều
They are different, and then we say that it
khác nhau rồi chúng ta lại nói rằng nó
It's just due to genes, but this gene is present.
chỉ là do gen thôi nhưng gen này nó xuất
Where would they come from if they all lived in the same place?
hiện ở đâu ra nếu tất cả cùng sống ở một
Is this village still relevant today?
làng quê này có đúng không thời nay thì
And they used to travel everywhere. In the old days, that was always the case.
còn đi khắp nơi Thời trước là chỉ luôn
Living in that village, there were people there from the beginning.
sống ở cái làng lại có người từ đầu đời
Even until the end of his life, he never left its confines.
đến cuối đời chưa ra khỏi cái phạm vi nó
It's roughly the size of one of our districts.
rộng bằng khoảng một huyện của chúng ta
Where is that district? The weather there is...
đâu thế mà một huyện đấy thì thời tiết
They're quite similar, aren't they?
khá là tương đồng nhau phải không thời
The patterns are quite similar.
tiết khá là tương đồng nhau
and the food exchanges there are nearby.
và các thức ăn trao đổi ở đấy thì nó gần
as similar
như là tương đồng nhau
And in the end, all they say is it's genes.
thế và cuối cùng người ta chỉ nói là gen
The father's genes and the mother's genes create the child, but...
của bố và gen của mẹ tạo nên con nhưng
If we're talking about that gene, then it must have an influence.
gen đó thì nếu như nói nó phải ảnh hưởng
about food
về thức ăn chứ
Therefore, the Buddhist answer is:
vì vậy cho nên câu trả lời nhà phật là
Past life influences us.
ảnh hưởng kiếp trước làm cho chúng ta
Is that satisfactory? The children are truly deserving.
thỏa đáng có đúng không Các em thật đáng
Karma continues from this life to the previous one.
nghiệp kiếp này kiếp trước tương tục
they are each other, and we can prove that.
nhau và cái đó chúng ta chứng minh được
that if we have certain behaviors
rằng nếu như chúng ta có những hành vi
If we're not good, we'll be criticized by everyone.
không tốt thì chúng ta sẽ bị mọi người
What is being treated with contempt right in the middle of the game?
cái gì Coi coi thường ngay trong cuộc
This life is the same. This life and this life
đời này cũng vậy Cuộc đời này và cuộc
The previous generation was no different; they were similar.
đời trước không khác nhau đâu nó tương
Since we're so familiar with each other, then we...
tục với nhau thế thì cái này chúng ta
He asserted that it was due to his past life.
khẳng định do cuộc đời trước của mình Vì
You are only 20 years old this year.
năm nay bạn mới 20 tuổi trên cuộc đời
I haven't done anything yet, but I've suffered a lot trying to do things on my own.
chưa Làm gì mà tự tự làm được nhiều khổ
He created a lot of bad karma for himself, that's why he's here.
tự gây được nghiệp nhiều cả cho nên ở
my previous life
cuộc đời trước của mình
We look down on people who don't respect us.
Chúng ta coi thường mọi người không tôn
I value everyone, that's why I still do it now.
trọng mọi người cho nên đến bây giờ
If people don't respect you, they will
người ta không tôn trọng mình người ta
often say untrue things about
thường nói những điều sai sự thật về
That shows a lack of self-respect.
mình đó là không tôn trọng mình
Isn't that right? You kids don't respect yourselves.
phải không các em không tôn trọng mình
Now she will give a practical example.
bây giờ cô sẽ lấy một ví dụ thiết thực ở
right now, for example, at this age.
ngay bây giờ ví dụ như ở tuổi này của
The students have had friends who are said to live life according to certain principles.
các em đã có những bạn gọi là sống theo
The "tough guy" style isn't available yet.
phong cách đầu gấu chưa có chưa ạ Ở
In society, if there aren't many such things...
ngoài xã hội mà có không có nhiều thì
These guys aren't the ones who have this...
các bạn này không các bạn mà mà có cái
The bully personality is what I call it.
tính tính đầu gấu ở trong tâm mình gọi
If you have the heart of a thug, then that heart belongs to you.
là có cái tâm đầu gấu thì tâm đó của các
What kind of mindset does he usually have?
bạn ấy thường là là bao gồm những tâm gì
Never respect the truth.
Không bao giờ tôn trọng sự thật
Is that right, guys? That's not true.
có đúng không các bạn đó là không bao
Now, respect the truth and never
giờ tôn trọng sự thật và không bao giờ
Respect the people you are.
tôn trọng những con người mà các bạn đấy
carrying out untrue actions
thực thi những việc không đúng sự thật
Isn't that right? They hate one thing.
có phải không các bạn ấy ghét một cái
Then you can make up any reason you want.
thì các bạn có thể bịa ra bất cứ một lý
some fabricated reason used to oppress and bully
do nào đó bịa ra để mà áp chế mà bắt nạt
which can instantly control others
mà khống chế người khác ngay lập tức có
Right? Do you guys see that it's from the heart?
đúng không Các em có thấy đúng cái tâm
Thugs are usually like that, that means...
đầu gấu thường như thế không đó tức là
If they don't like someone, then they...
các bạn ấy không thích ai thì các bạn ấy
I'll make up a reason and you guys will destroy it.
tự nghĩ ra một lý do và các bạn đổ diệt
and they destroyed them.
và các bạn ấy tiêu diệt
that person right
cái người kia ngay
It will self-destruct immediately, do you agree?
sẽ tự tiêu diệt ngay các em có thấy đúng
No, and this is the consequence.
không nào và đây chính là quả báo
Nothing is given to us for free.
không Cái gì mà cho chúng ta được cả đâu
We have a dominance. We have
Chúng ta có một sự thống trị Chúng ta có
A blessing reigns in the heart.
một cái Phước thống trị ở trong tâm
They all have a common feeling in our hearts.
chúng trong tâm chúng ta đều có thống
It is both physical and inner to us.
trị và ở trong tâm chúng ta cũng đều có
The karmic consequences of slavery. Therefore, if they
nghiệp quả của Nô Lệ Cho nên nếu chúng
We strive for balance, neither domination nor slavery.
ta cân bằng không thống trị không nô lệ
Then we will be in control of all circumstances and
thì chúng ta sẽ làm chủ mọi hoàn cảnh và
We are always equal to everyone else.
luôn luôn chúng ta bình đẳng với mọi
a person who respects everyone and us.
người tôn trọng mọi người và chúng ta
Being respected by everyone, the children feel
được mọi người tôn trọng các em thấy
No, we have this peace within our hearts.
không nhé trong tâm chúng ta có này bình
The three minds that govern and enslave
đẳng thống trị và nô lệ ba cái tâm này
It won't leave us if we...
nó không rời chúng ta nếu chúng ta mà
Without using this mindset of equality, they
không dùng cái tâm bình đẳng này chúng
If we use dominance too much, then the time will come.
ta dùng thống trị nhiều thì đến lúc
Our blessings have run out. They will
Phước của chúng ta nó bị hết Nó sẽ
What kind of slavery is that, therefore bullying?
chuyển sang gì nô lệ cho nên bắt nạt
Those who came before will eventually become slaves.
người trước thì sau sẽ trở thành nô lệ
For that person, the law of cause and effect is very just.
của người đó là luật nhân quả rất công
equal
bằng
Therefore, we understand this.
thế cho nên chúng ta hiểu được điều này
then when we
thì khi chúng ta
They are slandering us and harming others.
vu khống người chúng ta ác hại người
We know that we are the target.
chúng ta biết rằng chúng ta đang là tiêu
Our blessings have come to pass.
Phước của chúng gì của chúng ta đến lúc
When our blessings run out, we'll move on to something else.
hết Phước thì chúng ta sẽ chuyển sang
If we become slaves, we will be exploited by others.
làm nô gì nô lệ thì chúng ta sẽ bị người
The ruler is once again being bullied and persecuted.
thống trị lại bị người bắt nạt ác hại
That means whatever we do, we are always there.
lại tức là chúng ta làm cái gì cũng ở
It's all in our capital.
trong vốn của chúng ta cả thôi
Whatever you spend first, you end up owing, so that's why.
tiêu trước thì gì thì nợ sao thế cho nên
all the things that we are criticized for
tất cả những cái việc mà chúng ta bị thị
This person is easily slandered and badmouthed by their friends.
phi này dễ bị bạn bè đặt điều nói xấu
It doesn't even stop at just badmouthing.
Thậm chí không chỉ dừng ở việc nói xấu
And you even went around spreading the word so that everyone would hear it.
mà bạn còn đi rêu rao để mọi người cùng
If you hate your child, this is the karmic retribution.
ghét con thì đây là trả quả báo của
the things I did in the past with my heart
những việc làm khi xưa mình sử dụng tâm
Domination has been exceeded, you know.
thống trị bị vượt mức của mình nhé sử
You used it first, now you have to pay for it.
dụng trước rồi bây giờ phải trả có những
The person who will be punished immediately in this lifetime.
người bị trả ngay trong kiếp này kiếp
What you do will be repaid in this life.
này làm là kiếp này bị trả có những
Those who committed wrongdoings in their previous life will pay for them in this life.
người kiếp trước làm kiếp này trả
There are people who rule too much.
có những người thống trị một cách quá
Terrible, cruel, and oppressive, causing people suffering.
đáng gớm ghê ác bức làm người ta đau khổ
Then that slave will suffer many lifetimes.
thì cái nô lệ đấy sẽ bị nhiều kiếp sinh
Being treated like that is fair, it's all right.
ra bị như vậy nó đều là công bằng nó đều
It's all in your heart, kids.
ở trong tâm của mình cả các em ạ Thế các
Do you think it's dangerous? Then it's good.
em thấy có nguy hiểm không cho nên tốt
Above all, let's live true to ourselves.
hơn hết là chúng ta hãy sống với chính
Let's not overreact to what we're currently experiencing.
mình thôi đừng quá những gì mà mình đang
There is a way to dominate people and to bully people.
có để thống trị người để bắt nạt người
Don't overdo it because it's a loan with repayment later.
đừng quá nên bởi vì vay trước trả sau mà
When borrowing, how much can you repay?
vay lúc vay thì trả được bao nhiêu nhưng
When it comes time to pay, the interest is very high because at that time...
lúc trả thì nó lãi rất cao vì cái lúc
Only then can we truly feel the unity.
đấy chúng ta mới cảm nhận được sự thống
It's even worse when we yell at the person who's hitting us.
khổ còn lúc mà chúng ta quát người đánh
that person's straw heroism...
người cái sự anh hùng rơm của mình nó
It's only a little bit, right? But...
chỉ được một tí thôi phải không Nhưng
That's when we'll face the consequences.
cái lúc chúng ta trả quả báo nó mới
It's terrible, so humiliating and painful.
khủng khiếp nó mới ê chề khổ đau
Therefore, this matter is a matter of Karma and Destiny.
cho nên cái việc này Nhân Duyên Nghiệp
That's right. So what should we do now?
Quả là như vậy Thế bây giờ thì nên làm
How can we get rid of this karmic retribution?
thế nào để cho chuyển quả báo này đi
Then, as for the past karmic consequences, that is us.
thì đối với những quả báo cũ là chúng ta
We already know that we've been slandered and defamed.
đã bị vu khống nói xấu rồi chúng ta biết
Our karmic retribution is now upon us.
quả báo của chúng ta thì lúc này chúng
Let's not resent, blame, or be angry with others.
ta đừng oán đừng trách đừng giận người
That's what we're liquidating.
đó đó là cái mà chúng ta thanh lý cái
Past karma: Because I have caused suffering to others in the past.
nghiệp cũ Vì trước mình đã làm khổ người
So what else is there to complain about now? Is that right?
rồi bây giờ còn oán trách gì nữa có đúng
No, so now when you encounter this situation...
không cho nên bây giờ khi gặp cái việc
Then we go back and we know that
đó chúng ta quay lại chúng ta biết rằng
This is the consequence of our actions, and then they...
đây là nghiệp quả của mình thế rồi chúng
We handled that matter gently.
ta xử lý cái sự việc đó chúng ta nhẹ
No, I'm not going to do that.
nhàng không Tôi không làm việc đó đâu
Let's check again. So they're making false accusations.
Xem lại nhé Thế người ta vu khống cho
I just stay calm, I don't...
mình thì mình cứ bình tĩnh thôi cứ không
Do that, then look it up again.
làm việc đó rồi tìm hiểu lại xong rồi
Can I perform the Trần diagnosis?
mình phân Trần có được không phân chẩn
Just tell the truth, that's the only way.
nói ra sự thật thôi đó là cách duy nhất
so that we can settle the old karmic debts.
để chúng ta có thể trả quả báo cũ thế
Then we create new good fortune by
rồi chúng ta tạo Duyên Phước mới bằng
How else can we say these things?
cách gì bằng cách chúng ta hãy nói những
Speak truthfully and cultivate a compassionate heart.
lời nói thật thật và phải Tu tâm từ bi
Love everyone, help everyone.
yêu thương mọi người giúp đỡ mọi người
To be honest, we will
một cách chân thật thì chúng ta sẽ
This karmic retribution can be averted if one accumulates merit.
chuyển được cái quả báo này nếu như tích
Extreme repentance, practicing virtue, doing good deeds, and helping others.
cực sám hối tu tập làm thiện giúp đỡ mọi
someone to make up for what they had done in their past life.
người để bù lại kiếp xưa đã từng gì đã
Those who bully others will face retribution.
từng bát nạt người thì cái quả báo nó sẽ
Please send it quickly so that she can also wish you well.
chuyển nhanh thôi nhé để cô cũng chúc là
For those of you who are in this situation...
các bạn nào rơi trong tình trạng này
We will soon receive happiness.
chúng ta sẽ sớm đón nhận được hạnh phúc
when living with the people around you
khi sống với người xung quanh mình
Therefore, gentle people are gentle.
cho nên những người hiền lành hiền lành
That means being kind means not harming anyone.
tức là lành là không gây hại cho ai hiền
I know how to live well with everyone.
là mình biết sống tốt với mọi người biết
Forgiveness and love lead to gentleness.
tha thứ và yêu thương cho nên hiền lành
Then you will be happy in every life.
thì đời nào cũng được hạnh hạnh phúc nhé
Gentle is different from weak-willed, okay?
hiền lành khác với nhu nhược nhé hiền
Being kind is different from loving too much. Kindness is...
lành khác với yêu nhiều Hiền lành là
knowing how to live appropriately in the present moment
biết sống phù hợp trong hiện tại với
A kind heart knows how to forgive, knows how to forgive.
Thiện Tâm biết tha thứ biết biết tha thứ
to know how to love within that love
biết yêu thương trong cái yêu thương đó
Then she explained that it was love if
thì cô giải thích là yêu thương đó nếu
I will find a way to help evil people.
người ác mình sẽ có phương pháp giúp cho
People will no longer be able to do evil if
người ta không làm việc ác được nữa nếu
the things they did badly to me
những gì họ ứng xử không tốt với mình
Through the law, we can bring them to court to...
bằng Pháp luật mình cho họ ra tòa để cho
If they stop doing that evil thing, then Hien will still be alive.
họ dừng việc ác đấy vẫn là sống Hiền em
Being weak-willed is the opposite of being gentle.
nhé chứ nhu nhược là nó khác hiền lành
It suits intelligence.
nó phù hợp với thông minh nhé
She has already answered the first question.
cô đã trả lời xong câu thứ nhất rồi
And yesterday, who among you guys was having trouble?
và hôm trước các bạn Ai mà ngược vướng
And we will soon face this karmic consequences.
và nghiệp thị phi này chúng ta sẽ sớm
Once we escape karma, we will live.
thoát được nghiệp và chúng ta sẽ sống
in a relaxed manner
một cách thoải mái
And is there anyone here who can raise their hand to answer the question?
và ở đây có bạn nào Giơ tay có câu phải
Are not
không
Hello
Alo
[music]
[âm nhạc]
Before I ask you a question, please allow me to ask...
trước khi đặt câu hỏi cho cô thì em xin
Greetings and best wishes for good health.
được gửi lời chào và lời chúc sức khỏe
then all of you who are present at the meeting
thì tất cả các bạn có mặt trong buổi
today's activities
sinh hoạt ngày hôm nay
Here we say this: lifetime
ở chỗ này thì chúng ta nói thế này kiếp
After that, we'll have new forms.
sau chúng ta có hình hài mới thôi chúng
Let's remember this: In the next life, we will have a physical form.
ta nhớ nhé Kiếp sau chúng ta có hình hài
When the feelings are still there, it's still us, not
mới còn cảm xúc nó vẫn là chúng ta không
It's just that feelings are always changing.
mới nó chỉ luôn luôn thay đổi thôi cảm
Our emotions include joy and sadness.
xúc của chúng ta thì gồm có gì vui buồn
Love, hate, longing, affection, aversion, seven emotions.
yêu ghét thương nhớ ái ố bảy cái cảm
this feeling, these seven emotions
giác này bảy cái cảm xúc này
If it changes, we tell them.
nó thay đổi thì chúng ta bảo chúng ta
We change, but essentially we remain the same.
thay đổi nhưng thực chất chúng ta vẫn
Preserve these seven feelings, kids.
lưu giữ bảy cảm giác Cảm xúc này các em
Do you think that's correct? For example, she said... For example...
có thấy đúng không Ví dụ cô nói Ví dụ
Okay
nhé
If we say that the children have been like this since they were little...
nếu như nói rằng các em từ thời bé từ
Back then, the children didn't know how to feel in first grade.
thời các em Không biết cảm nhận lớp 1
Until now, it's said that these two people are
cho đến bây giờ Nói là hai người này là
Is that correct?
một Có đúng không
That's not right, is it? Every time the kids...
Không đúng có phải không cứ lúc các em
That was in first grade. Now you are 20 years old.
lớp 1 đấy Bây giờ các em là 20 tuổi lúc
At age 7, were these two people half a person?
7 tuổi hai người này có phải là một nữa
Are not
không
Is that right?
có phải không
Do the shapes look alike?
hình hài có giống không
alike
giống
They wouldn't look alike at all if you put the two photos together.
chả giống tí nào nếu đặt hai cái tấm ảnh
Then someone said these two were brothers.
này thì người bảo là đây là hai anh em
Do I have any information that people believe?
tôi có người ta có tin không
The two brothers believe it, but this is my younger brother. Dad
hai anh em thì tin chứ Đây là em tôi Bố
My mother just gave birth today, and this child is 7 years old.
mẹ tôi mới đẻ hôm nay nó 7 tuổi còn đây
I am someone who doesn't know if there's any news or not.
là tôi người chưa biết có tin không có
Otherwise, these two people would be different.
không thế thì hai con người này nó khác
They're completely different now.
nhau hoàn toàn rồi
They're very different; one of them is a child.
khác nhau lắm rồi một người là trẻ con
What is a person? An adult is a person
một người là gì là người lớn một người
They're just children, but they're grown-ups.
là trẻ con mà người là lớn người lớn thế
To say that these two people are the same person is incorrect.
nói rằng hai người này là một thì không
Yes, but these two are not
phải nhưng hai người này không phải là
My grandson didn't do anything wrong, but...
cháu cũng không gì không phải nhưng
the suffering of what happened when I was a child.
những khổ đau của những gì mà lúc bé
We feel now that we have
chúng ta cảm nhận bây giờ chúng ta có
Do you remember?
nhớ không
Is there?
có không
What if, when we were children, we were bullied by some guy?
Nếu như lúc bé chúng ta bị một thằng nào
That's it, it hit us, we caught it inside.
đó nó đánh chúng ta chúng ta thu Ở Trong
Tâm now meets him again, even though 10 years have passed.
Tâm bây giờ gặp lại Nó tuy rằng 10 năm
Are we still annoyed?
rồi chúng ta còn bực mình không
The explanation lies here.
đó cái lý giải nó nằm ở chỗ này này có
That's right, so that's why when they
đúng không Cũng vậy cho nên là khi chúng
I saw that guy back in middle school.
ta thấy cái thằng kia à hồi cấp hai mày
You're relying on your friend to beat me up, huh?
cậy bạn mày đánh tao một trận rồi Bây
Now I'm the manager, you come in and ask for a job.
giờ tao là giám đốc mày vào mày xin vào
I became a worker in my company.
việc làm trong công ty tao tao thành
They've already done their homework, applied for and gotten the job. Now...
công rồi mà vào xin và nhận việc rồi Giờ
I'm the manager, I saw you and I'm telling you what to do.
tao giám đốc tao nhìn thấy mày điều mày
doing jobs that are not related to one's expertise.
đi làm những việc chưa đúng chuyên môn
We need to find a way to get a salary increase every three years.
ba năm tăng lương một lần ta phải tìm
It's your fault, I won't take revenge in that way.
lỗi cho mày tao không trả thù bằng cách
If you beat me up now, I'll send you to jail.
đánh bây giờ chả nộp tù mày bằng cách
other
khác
Discipline for you is relentless.
kỷ luật đối với mày là triền miên
Is that correct?
có đúng không
That's right.
Đúng mà
Hey
ơ
That's strange. The guy who beat me up was...
thế thì lạ nhỉ Cái thằng nó đánh mình là
The guy in middle school now is that guy
cái thằng ở cấp 2 bây giờ là cái thằng
Look how big it is! Why should I seek revenge?
đấy nó lớn này Tại sao mình đi trả thù
Is it fair to me?
nó mình có công bằng không
zero
bằng không
But the law of cause and effect resides within our own hearts.
nhưng mà cái nhân quả trong tâm mình nó
I still think it's fair why I was like that back then.
vẫn thấy công bằng vì sao hồi xưa tao
I don't have the strength yet, so I won't hit you now.
chưa có sức Tao chưa đánh mày bây giờ
I have the strength and energy, so I'll keep fighting.
Tao có sức có lực rồi tao đánh tiếp cái
Back then, you hit me, but I didn't hit you back.
trận Hồi xưa mày đánh tao tao chưa đánh
You... you beat me up, but...
mày Tao còn mày đánh tao xong rồi nhưng
I haven't had a chance to fight you yet, he's still not good at it.
tao chưa được đánh lại mày nó còn dở
Now it's my turn to beat you up.
dang bây giờ mới đến lượt tao đánh mày
This
đây
Is that correct?
có đúng không nào
and the question of past and future lives will be answered.
và kiếp trước kiếp sau được trả lời y
so
như vậy
This part is both explained and not explained.
Chỗ này lý giải được chưa lý giải được
not yet
chưa nào
terrible, very, very terrible, then that
khủng khiếp rất rất khủng khiếp thì cái
That guy said it earlier...
thằng cái thằng kia nó bảo chứ lúc hồi
Back when I was in middle school, I beat you up like this.
xưa tao là cấp 2 Tao đánh mày thế Bây
Now I'm a different guy, I have
giờ tao là một thằng khác rồi tao có
Is it worth taking revenge like that?
đáng để mày trả thù như vậy không câu
Your question is about someone else in a past life.
hỏi của bạn mà kiếp trước là người khác
He committed the crime. Now it's someone else's turn.
gây tội Thế giờ là cái thằng khác còn
Revenge is not as good as being retaliated against.
đáng trả thù không phải bị trả thù rất
worthy
xứng đáng
Because you are that emotion.
bởi vì mày chính là cái cảm xúc đấy thôi
Is that correct?
Có đúng không
There are people who have past and future lives.
có cái con người ta kiếp trước kiếp sau
Try to forget about it, but those feelings still linger.
quên đi thôi nhưng cảm xúc đấy vẫn hiện
It exists, and we still have to endure it.
hữu và chúng ta vẫn phải chịu nó
Has Kem understood this part yet? Only the brain can.
kem đã hiểu được chỗ này chưa chỉ có trí
Only the Buddha's wisdom can understand this, therefore, in this lifetime...
tuệ Phật mới biết được cho nên ở kiếp
What we need to endure is not superfluous.
này chúng ta nhẫn cái gì không phải thừa
and we don't have to endure extreme hardship.
và chúng ta không phải nhẫn đến cực khổ
We just need to live honestly.
đâu Chúng ta chỉ nhẫn sống chân thật
Just live happily and don't harm others.
thôi mà sống vui vẻ sống không hại người
It's not like it's a ring or anything.
thôi mà Chứ đâu có phải nhẫn cái gì đâu
It's not that we have to put up with people.
không phải là chúng ta phải chịu người
If you bully or beat us, you'll get your punishment in the next life.
bắt nạt đánh đập chúng ta thì Kiếp sau
We are not happy like that.
chúng ta mới sung sướng không phải thế
We endure those who beat us.
chúng ta chịu người đánh đập chúng ta mà
If we don't speak the truth, then...
chúng ta không nói lên sự thật thì đấy
It's not that we're living in the present.
không gọi là chúng ta đang sống với hiện
Is that clear to the general public?
tại đại chúng rõ chưa ạ
Therefore, always maintain a kind heart in the present moment.
Cho nên luôn luôn Tâm Thiện trong hiện
This will bring us happiness forever.
tại sẽ mang chúng ta hạnh phúc mãi giống
Just like when we were good friends in middle school.
như là hồi học cấp 2 chúng ta là bạn tốt
Now that I'm successful, I'll help you.
đi giờ tớ thành công tớ sẽ giúp bạn
The more successful you are, the better you will become.
thành công hơn thì cái tốt của bạn đến
Now you will know what you are entitled to.
bây giờ bạn sẽ được gì biết được hưởng
Is that correct? And here's the sentence.
mà có đúng không nào đó Và đây là câu
The answer is: this life and the next, that's how it is.
trả lời kiếp này kiếp sau nó là như vậy
Okay, and it will be like that for countless lifetimes to come.
nhé và vô lượng kiếp sau nó là như vậy
all my actions now are like this.
tất cả các hành vi của mình bây giờ thế
If it's not already equal enough for everyone...
nào Nếu nó chưa đủ bình đẳng với mọi
Those who haven't loved enough haven't been sincere enough.
người chưa đủ yêu thương chưa đủ chân
Actually, we will return it in
thật thì chúng ta sẽ trả lại nó trong
this life or many other lives
cuộc đời này hoặc nhiều cuộc đời khác
When will it level the playing field of cause and effect?
đến bao giờ nó San Bằng nhân quả thì
We have just put an end to the behavior of one
chúng ta mới chấm dứt hành vi của một
act
hành động
cause and effect of an action
nhân quả của một hành vi
Did you hear me clearly? For example, now I'll give you some examples.
nghe rõ chưa ạ ví dụ bây giờ cô cho các
I have so much like this for you kids.
em rất là nhiều như thế này cho các em
I understand, even though she didn't take anything.
hiểu được tuy rằng cô không lấy gì cả
But what if she is reborn into this world in her next life?
Thế nhưng nếu kiếp sau cô sinh ra ở đời
What kind of karmic retribution did she face at that time?
cô gặp phải cái nghiệp báo gì lúc bấy
Now you will be the ones to help me.
giờ các em sẽ là người giúp đỡ cho cô
Understanding a certain issue doesn't cause her suffering.
hiểu được vấn đề nào đó cô không đau khổ
That's the result of her popularity, that's clear.
đấy là quả của cô đại chúng rõ chỗ này
Not yet, even though we are different in appearance.
chưa Tuy rằng chúng ta khác hình ngài
They definitely have ears from middle school all the way up to high school.
các tai hẳn rồi từ cấp 2 lên đến trưởng
It's a different city, it's funny, but that line...
thành khác Thành hài rồi nhưng cái dòng
The law of cause and effect is a continuous process without end.
nhân quả nó vẫn gì tương tục không chấm
Is this cause and effect cycle really that simple?
dứt đúng không dòng Nhân Quả này nó chi
Our pairings are independent of shape.
phối chúng ta không phụ thuộc vào hình
Does our body shape change or not?
dáng chúng ta có thay đổi hay không thay
Change it, it's in control and it's always there.
đổi nhé nó chi phối và lúc nào nó cũng
turn silver
sang bạc
and those who have learned to live with
còn người đã biết sống với
A mind that is in accordance with the law of cause and effect is what is called...
cái Tâm đúng nhân quả tức là gọi là
The Middle Way means staying in the middle, not peeling.
Trung Đạo Tức là ở giữa đấy không bóc
peel
lột
We are not slaves; we live with our hearts at the center.
không nô lệ chúng ta sống với tâm ở giữa
Love is equal and truth is
yêu thương bình đẳng và sự thật thì
We can always live with a peaceful mind.
chúng ta luôn luôn được sống với tâm ở
In the middle of this we will succeed with
giữa này chúng ta sẽ thành công với
our talents
những tài năng của chúng ta chúng ta
Failure is a fitting reflection of our talent.
thất bại đúng với tài năng của chúng ta
It does not depend on external circumstances.
chứ không phụ thuộc vào hoàn cảnh bên
The current competition is clearly evident to the general public here.
cạnh trong hiện tại đại chúng rõ chỗ này
Not yet. If our knowledge is not yet...
chưa Nếu như kiến thức của chúng ta chưa
It's just that we haven't been able to do it yet. That's all.
có chúng ta chưa làm được thôi Thế thôi
As you can see, Buddhist teachings have significance.
đó các em thấy là Phật Pháp có quan
It is not important for the children.
trọng đối với các em không
It is extremely important. The more we understand...
vô cùng quan trọng Chúng ta càng hiểu
If we could, we would live right now.
được thì chúng ta sẽ sống sống ngay bây
now and we will
giờ và chúng ta sẽ
enjoy their lives
hưởng thụ được cái cuộc sống của chúng
We can enjoy this right now.
ta ngay chính bây giờ hưởng thụ được ví
For example, she said, "Let's just say we are..."
dụ cô nói ví dụ thế này thôi chúng ta là
people who have no money and are right next to us
người không có tiền và bên cạnh chúng ta
Being a wealthy person is possible if we understand this.
là người có tiền nếu chúng ta hiểu được
The value of Buddhist teachings is something we will understand.
giá trị của phật pháp thì chúng ta sẽ
We spend our money.
tiêu bằng đồng tiền của chúng ta chúng
We understand now. So, we...
ta hiểu được rồi mà Cho nên là chúng ta
So, we don't have any money?
à nhà chúng ta không có tiền hả chúng ta
will eat this dish
sẽ ăn món ăn này
Right? And we will feel it.
phải không Và chúng ta sẽ cảm nhận được
its deliciousness and living happily with it and
độ ngon của nó và sống vui vẻ với nó và
we would say that we will chalk
chúng ta sẽ nói rằng chúng tôi sẽ phấn
Fight according to the law of cause and effect to achieve a better standard of living.
đấu theo nhân quả để có được mức sống
It's higher than that, but what if we don't?
cao hơn thế nhưng nếu như chúng ta không
Understanding Buddhist teachings will help us when
hiểu được về Phật pháp thì chúng ta khi
We are eating this food, but the other side...
chúng ta đang dùng thức ăn này nhưng bên
People next door are eating better food.
cạnh người ta dùng thức ăn ngon hơn
We turn to them and judge them.
chúng ta quay sang chúng ta đánh giá họ
Oh my god, having money makes you so proud!
là ôi giời có tiền thì sĩ diện thế này
Then, right now...
thế kia thế thì ngay trong hiện tại
We can't taste the deliciousness.
chúng ta không cảm nhận được cái vị ngon
Since we have this food, we're going.
mà chúng ta có thức ăn này chúng ta đi
We are envious of them, we criticize them.
chúng ta các đố kỵ với họ chúng ta chê
We hate them, don't we?
bai họ chúng ta ghét họ phải không Chúng
If we criticize them, it's right now.
ta chỉ trích họ thì ngay trong hiện tại
We cannot feel happiness.
chúng ta không cảm nhận được cái hạnh
We are squandering the blessings we have.
phúc mà mình đang có mà chúng ta lại bỏ
lose the happiness you have and turn to
mất hạnh phúc mình đang có và quay sang
The suffering that I shouldn't have to endure.
cái đau khổ mà đáng ra mình không nên
That's what creates envy towards those who criticize others.
tạo đó là đố kỵ với người chê bai người
Is it a feud between people? That is...
hiềm khích người đúng không Cái đó là
Our suffering is our own fault, or is it us?
tâm đau khổ của chúng ta mà hay chúng ta
Don't cultivate that mindset anymore, kids.
không sinh thêm cái tâm đó nữa đó các em
I realize that Buddhist teachings have infinite value.
thấy là Phật Pháp có giá trị không cực
value period. Here is the answer.
kỳ giá trị nhé Ở đây là câu trả lời của
Her name is related to this first question.
cô nó liên quan tới câu hỏi thứ nhất này
So, are you satisfied now?
thì các em đã thấy thỏa đáng chưa
So we always have that guy
nên là chúng ta luôn luôn cái thằng
We only change, but the feeling remains.
chúng ta nó chỉ thay đổi thôi còn cảm
It's still us who will receive happiness.
nhận hạnh phúc vẫn là chúng ta đấy nhé
because we are made up of only seven elements.
vì chúng ta chỉ được cấu tạo vì bảy yếu
Just this inner feeling, joy, sadness, love, hate.
tố tâm này thôi nhé vui buồn yêu ghét
You miss me, right?
thương nhớ đúng không
It's just anger, resentment, and love, that's all.
giận hờn ái ố thế thôi
So, what's the next question?
vậy Câu hỏi tiếp theo ạ
Dear Madam,
con Kính bạch cô ạ
I respectfully greet you, teacher, and all my classmates.
Con kính chào cô và toàn thể các bạn
I am participating in a meditation retreat today.
đang tham gia khóa tu ngày hôm nay con
My name is Le Thi Minh Hue, I'm from the block.
tên là Lê Thị Minh Huệ con đến từ khối
Ho Tung Mau and his child is currently being born.
Hồ Tùng Mậu và hiện tại con đang sinh
living in Hanoi
sống tại Hà Nội
Today I have a problem I'd like to discuss.
hôm nay thì con có một vấn đề muốn bạch
I'm going to see you, teacher, and I hope you can teach me.
lên cô và mong cô chỉ dạy cho con ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
Currently, I am working.
Thời Hiện tại thì con đang làm công việc
Recruitment and being at the subsidiary company is currently...
tuyển dụng và ở bên công ty con thì hiện
We are currently hiring for many positions.
tại đang cần tuyển rất là nhiều vị trí
It is difficult and requires a high level of experience, however
khó và yêu cầu kinh nghiệm cao tuy nhiên
As for salary and benefits, they are...
thì về mức lương và đãi ngộ thì lại
It's not good, and when the child is exposed to it...
không được tốt và khi mà con tiếp xúc
For that candidate, regarding those experiences...
với ứng viên ấy thì đối với những kinh
Those with higher experience demand higher salaries.
nghiệm cao thì họ đòi hỏi muốn mức lương
and the benefits are very good, and my child also has a chance.
và đãi ngộ rất là cao và con cũng có đề
The order was sent to the company, but the company refused to accept it.
xuất lên công ty nhưng công ty lại không
I agree with your suggestions and the
đồng ý với những đề xuất của con và điều
This makes me feel very
này thì khiến khiến con cảm giác là rất
There are difficulties in recruitment and
là khó khăn trong việc tuyển dụng và
and thus it also has an influence.
cũng và như vậy thì nó cũng có ảnh hưởng
regarding KPIs as well as my salary
về kpi cũng như và về mức lương của con
They receive monthly payments. This makes the child...
được nhận hàng tháng Điều này khiến con
It feels very difficult at work.
cảm giác rất là khó khăn trong công việc
and I always feel pressured, I don't know either.
và luôn cảm thấy áp lực mình cũng không
present those things although present those things
đưa ra những cái mặc dù đưa ra những cái
The proposal was made but not approved by the company.
đề xuất nhưng mà không được trên công ty
Approved and also not agreed upon.
phê duyệt và cũng không được đồng ý mà
Currently, competing companies
hiện tại thì các công ty đối thủ cạnh
When competing with rival companies, they offer...
tranh các công ty đối thủ thì họ đưa ra
The salaries and benefits are very...
những cái mức lương và đãi ngộ rất là
That's good. Therefore, it's important to consider the HR department when applying.
tốt Thế cho nên là nhân sự khi mà apply
and the subsidiary, and when I heard about those things...
và công ty con và khi nghe qua những cái
With such treatment, I always feel like...
đãi ngộ như vậy thì luôn cảm thấy là
It's impossible to work and apply and get
không thể nào làm việc và apply và được
and they often go to competing companies.
và họ thường đến những công ty đối thủ
So today I want to ask you, teacher, about the person
thì con hôm nay con muốn hỏi cô là nhân
What fate brought you together with this love?
duyên gì mà khiến con gặp phải tình
That's the state you should be in, and that's how you should practice.
trạng như vậy và con nên tu tập như thế
How can we resolve this, and also...
nào để có thể hóa giải và cũng như là
Please help me solve this problem.
giải quyết được cái vấn đề này ạ Con xin
She only teaches her child.
cô chỉ dạy cho con ạ
Thank you for your question, it's very helpful.
Cảm ơn câu hỏi của em câu hỏi này rất
practical for children now
thiết thực đối với các em bây giờ
We will address it in two ways.
chúng ta sẽ giải quyết nó bằng hai hướng
We will solve it in two ways.
chúng ta sẽ giải quyết nó bằng hay hướng
Okay, the first approach is that we have to solve it.
nhé hướng thứ nhất là chúng ta phải giải
Decision in the present and direction in the second
quyết trong hiện tại và hướng Thứ hai
We have to get out of it. Then...
chúng ta phải thoát ra khỏi nó Thế thì
in the present
trong hiện tại
regarding the
đối với việc
which the company is demanding
mà công ty đòi kế cái
These positions require certain knowledge.
những cái vị trí này cần những cái kiến
It requires certain qualifications and experience.
cần những trình độ cũng như là kinh
Is that right, kids? That is, selection
nghiệm phải không các em tức là tuyển vị
This position requires someone with the necessary qualifications.
trí này cần người có trình độ đã trình
Having both the degree and the experience means...
độ rồi lại còn có kinh nghiệm tức là
They must have work experience and qualifications.
phải có thâm niên công tác đấy trình độ
and experience, but the salary and
và kinh nghiệm thế nhưng mà mức lương và
The compensation is very low, and so...
mức đãi ngộ thì rất là thấp đó thế và
You are on the company's side, or on the side of your competitors.
bạn bên công ty các công ty đối đối thủ
Then people also work to that level.
thì người ta lại cũng làm cái trình độ
With that experience, people have a certain level.
kinh nghiệm đó thì người ta lại có mức
higher salaries and better benefits, therefore
lương cao và đãi ngộ tốt hơn vì thế cho
So, that self-assessment should be...
nên là cái cái đánh giá về mình ấy đánh
value based on one's job capabilities
giá về cái khả năng công việc của mình
That means you are doing what is called work.
tức là bạn đang làm cái là công việc
If it's a recruitment process, it will be undervalued.
tuyển dụng mà thì sẽ bị đánh giá thấp
Then we must live in the present.
thế thì chúng ta phải sống với hiện tại
Ours at the company is already done, she'll be back in a bit.
của chúng ta ở công ty đã rồi tí nữa cô
It will guide you on how to get out of it.
sẽ hướng dẫn cách thoát ra khỏi nó
Now you should when you are recruiting.
bây giờ bạn nên khi mà bạn tuyển dụng
You should make friends with people and you tell them...
bạn nên kết thân với người ta và bạn bảo
People are like this; this is what my company does.
người ta thế này đây là công ty em đã
With recruitment results like this, she came over.
tuyển dụng được như thế này đã chị đến
My company has already interviewed me, and these are the things...
công ty em phỏng vấn rồi và những cái
This is, of course, what they're asking for.
này thì yêu cầu của người ta đương nhiên
They have to give it, right?
người ta phải đưa ra đúng không em thế
and you will give me one, one, one
và em sẽ cho ta một cái cái cái
That means we'll have a difficult conversation.
tức là chúng ta sẽ có một cái nói khó
with them a little means
với họ một chút tức là
How long will we continue like this, sister?
chúng em là như thế đến lúc nào chị
If she gets hired by another company, then she
tuyển được vào công ty khác thì chị
Giving you the information means we will
thông tin lại cho em tức là mình sẽ
Intelligently extracting information from people.
thông mình lấy cái thông tin của người
I have applied for a job at this company.
ta là tôi đã xin được vào công ty này
Then I'll attach this information.
Thế thì mình gửi kèm cái thông tin này
Up at my company, the goal is...
lên trên trên công ty của mình thì mục
What is the purpose? The purpose is that
đích để làm gì Mục đích để rằng
I have good communication skills. I have the ability to communicate.
mình có khả năng giao tiếp mình có khả
My friendliness is what I'm capable of.
năng thân thiện mình có khả năng là là
It's a recruitment drive, but people aren't showing up.
là tuyển dụng nhưng người ta không đến
It's due to the company, not me.
là do gì do công ty chứ không phải là
I don't have any customers, is that correct?
mình không có khách hàng có đúng không
That's one way people judge something.
Đấy là một cái để người ta đánh giá cái
assessing one's own abilities and sometimes
sự đánh giá năng lực của mình và đôi khi
It was found that improvements were needed.
người ta thấy rằng người ta cần phải cải
It's changed, right? People see it.
đổi phải không Người ta thấy người ta
It needs to be reformed. And if we...
cần phải cải đổi Còn nếu như chúng ta
There are no such specific examples.
không có những dẫn chứng cụ thể như vậy
With such specific examples,
dẫn chứng cụ thể như vậy thì
I said that, so the company is the company.
mình nói như vậy nên công ty thì công ty
Sometimes people tell me that I am
Đôi khi người ta bảo mình rằng là mình
There are no candidates, so we can't recruit them.
không có không tuyển được người cho nên
Is that what I said? So, okay?
mình nói như thế phải không Vì vậy nhé
So, firstly, please ask for their name and phone number.
Cho nên là thứ nhất là xin tên xin điện
I'm asking for someone's phone number.
thoại xin số điện thoại của người ta xin
Name and place where the application was received
tên và xin nơi người ta đã được ứng
For recruitment, I will include this file.
tuyển viên thì mình sẽ kèm theo cái tập
This file was submitted to the company. So...
hồ sơ này nộp lên trên công ty Thế là
we have good intentions
chúng ta có thiện tâm
I want the company to change its approach.
là muốn cho công ty thay đổi cái cách
Please hire them because they don't have a position.
nhận người nhé đó vì họ không có vị trí
of experienced people
của những con người có kinh nghiệm được
Then they couldn't develop like that, and so could we.
thì họ không phát triển được thế và mình
There are opinions that come with names.
có ý kiến lên kèm theo những cái danh
That book... So, what do you think of that way of handling it?
sách đó Thế các em thấy xử lý như thế có
Is it good?
tốt không
By handling it this way, we can maintain our position.
phải xử lý như vậy mình sẽ giữ được vị
Is my current job correct?
trí làm của mình bây giờ có phải không
I've kept my job now.
Mình giữ được vị trí làm của mình bây
So, now it's the way to...
giờ thế còn bây giờ nó là cái cách để
You guys should transform, you guys should transform.
các em chuyển hóa nhé các em chuyển hóa
Then you must practice to increase it.
thì các em phải tu tập để cho nó tăng
Phuoc, please help me find a suitable job.
Phước lên để mình tìm được chỗ làm phù
in accordance with one's ability to contribute and
hợp với khả năng cống hiến của mình và
to receive salaries that are appropriate to
được nhận những mức lương phù hợp với
my ability for this world is
khả năng của mình vì thế giới này là
Because of the law of cause and effect, we have the opportunity to practice.
nhân quả cho nên chúng ta có tu tập
When we dedicate our merits, we all benefit.
chúng ta hồi hướng thì đều được chúng ta
will repent of all evil deeds.
sẽ sám hối tất cả các cái ác nghiệp của
What kind of karma are we? Karma is our destiny?
chúng ta là nghiệp gì là nghiệp là kiếp
Before, I could arrange it because of the participation.
trước mình có thể sắp xếp do do tham do
Tham could mean being in a leadership position or something.
Tham có thể là mình làm lãnh đạo cái gì
That means I got bribed because of Tham.
đó thì mình do Tham có người đút lót cho
I would put people in that position.
mình thì mình cho người ta vào vị trí
And then there are those people who don't bribe.
này còn cái người người ta không đút lót
It's for me, but I'm not capable of helping others.
cho mình nhưng mình người ta có khả năng
I'm pushing people out of that position again.
mình lại đẩy người ta ra khỏi vị trí đó
Therefore, all I can ask for now is...
cho nên đến bây giờ mình chỉ xin được
into a place where it is not appropriate
vào cái nơi mà nó không phù hợp với sự
develop a great contribution of theirs
phát triển một cống hiến của mình đại
Do you understand this point? It's about cause and effect.
chúng rõ chỗ này chưa đó là nhân quả thì
I will repent for those sins of mine.
mình sẽ sám hối các tội lỗi đó của mình
In a past life, I may have abused my power.
là kiếp trước con có thể là cậy quyền
Reliance on power or temporary likes and dislikes may
ỷ thế hoặc do yêu ghét nhất thời có thể
It's me, for example, because my relatives hate me the most.
là mình do họ hàng chẳng hạn ghét nhất
A time when people's rights were taken away.
thời mà làm mất đi quyền lợi của người
others corresponding to their talents
khác tương ứng với tài năng của họ mà
My child, for the sake of money and personal connections, made those...
con đã vì tiền vì thân sơ mà đưa những
people who are not qualified to take the job
người không có khả năng vào vị trí làm
I am unworthy, so now I have the opportunity.
không xứng đáng cho nên nay con có khả
I'm talented, but I couldn't get a job.
năng nhưng con lại không xin được nơi
Make it suitable for the child's abilities.
làm phù hợp với khả năng của con con
I felt sorry for her because she was suffering so much.
thấy rất khổ cho nên con thông cảm với
living beings are the same as living beings that I have treated.
chúng sinh cách chúng sinh mà con đã làm
Because of the harm caused, I sincerely repent.
tổn hại cho nên Con thành tâm sám hối Và
if they are following their child because of their suffering.
nếu như họ có đang theo con vì khổ Họ
While suffering, I pray for a little bit of blessings.
đang khổ thì con xin có một chút Phước
This newspaper is for the purpose of dedicating merit to them. May they...
báo để hồi hướng cho họ Mong rằng họ với
I will resolve the enmity and forge a karmic connection.
con sẽ hóa giải oán thù kết duyên pháp
Women who support each other through many generations will do so.
nữ trợ duyên cho nhau nhiều đời sẽ làm
It's good for each other, and when we're lucky.
tốt đẹp cho nhau và khi mình có phước
That's how it is, and I should help, I should
như vậy và mình nên giúp đỡ mình nên
Help those you are able to help.
giúp đỡ những người mình có khả năng
to help in all areas of its being
giúp đỡ cho mọi lĩnh vực của mình thì
My career will change, and I will
nghiệp của mình sẽ chuyển nhé và mình sẽ
to get a better job after
đến được cái chỗ làm tốt đẹp hơn sau khi
I practiced meditation for a while, then I started walking.
mình tu thời gian thì mình bắt đầu đi
Apply for jobs, and if there are any better places...
xin việc nhé và những chỗ tốt hơn thì
It's certainly a blessing, whatever happens, happens.
chắc chắn là phước báo có thì gì thì
The realm where blessings are received is the realm where...
cảnh giới có phước báo có thì cảnh giới
If she's here, she'll explain it more clearly with examples.
có ở đây cô sẽ giải thích rõ hơn ví dụ
A fortunate person never has to compare themselves to others.
người có phước thì không bao giờ phải ví
For example, if someone is fortunate and they are forced to...
dụ như là một người có phước mà bắt họ
Of course they wouldn't resort to begging.
phải đi ăn xin thì đương nhiên họ không
They left because they are fortunate; they have money.
đi rồi vì họ có phước họ đang có tiền họ
If you force them to eat, they won't enter the realm.
bắt họ đi ăn thì họ không vào cảnh giới
Beggars, right? There aren't any, because they...
ăn xin phải không có đúng không vì chúng
The monks are likely capable of producing it.
Chư tăng có khả năng đang làm được ra
Money is created by our intelligence.
tiền đang có trí tuệ chúng ta làm ra
If you have money, why would you need to beg?
tiền thì tội gì phải đi ăn xin phải
No, we only ever get into trouble or
không Chúng ta chỉ bao giờ cơ nhỡ hoặc
Something compelled us to go eat.
cái gì đó đưa đẩy chúng ta phải đi ăn
Let's stop. Then we are fortunate.
xin thôi Thế thì chúng ta có phước thì
We must get the position to do well.
chúng ta phải được cái vị trí làm tốt
rather than someone who is unfortunate, therefore
hơn là cái người không có phước cho nên
If we keep increasing our merit, then we
chúng ta cứ tăng Phước lên thì chúng ta
will get out of this position by
sẽ thoát ra khỏi cái vị trí này bằng
The way to go is to go up; that's the solution.
cách đi gì đi lên nhé đó là cách giải
Make a decision, I wish you good luck, and firstly...
quyết nhé cô chúc em và thứ nhất là là
I can help the company through my work.
giúp được công ty qua việc làm của mình
That is an act of kindness, and it is also meant to increase
đấy là một cái thiện tâm cũng là để tăng
That's a blessing; it helps the company find a way to attack.
phước đấy giúp được công ty có cách đánh
price and a better perception of other jobs.
giá và nhìn nhận công việc khác tốt lên
Okay, and then there's the second thing we'll...
nhé Thế còn thứ hai nữa là chúng ta sẽ
to escape from a job that doesn't suit me.
tu để thoát khỏi cái chỗ làm mà chưa phù
suitable to our capabilities
hợp với khả năng của chúng ta
There is a question here.
ở đây có một câu hỏi
Okay, you guys can ask your questions first.
rồi Các em cứ đưa câu hỏi trước đi rồi
How will she answer the question on this paper?
cô sẽ trả lời câu hỏi trong giấy này sao
I respectfully greet you, teacher, and I respectfully greet you, gentlemen.
Con kính chào cô ạ và kính chào các anh
Sister and friends in the club today
chị và các bạn trong câu lạc bộ của ngày
today
hôm nay ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
My child is giving birth this year.
con đang sinh con năm sinh hoạt trong
The sphere is performing. Today I have a question.
khối cầu diễn ạ Hôm nay con có một câu
I would like to ask for your help in answering this question.
hỏi được muốn thỉnh cô giải đáp giúp con
So, how can we achieve happiness?
ạ đó là làm sao để có được hạnh phúc
To be fully present in life can bring happiness.
trọn vẹn ở trong cuộc sống có thể hạnh
Wishing you success on your journey.
phúc thành công trên con đường Chinh
Fulfilling my dreams and aspirations.
Phục ước mơ và những khát khao của mình
Besides that, there is the happiness of everyone.
bên cạnh đó là hạnh phúc của cả trong
family and relationships are intertwined because of the children.
gia đình lẫn với các mối quan hệ vì con
I've noticed that in life there are people like that.
thấy trong cuộc sống thì có những người
then success on the road, on the path
thì thành công về trên đường trên con
The path to fame, but when it comes to family...
đường danh vọng Nhưng mà về gia đình thì
But that's not the case.
lại không được như vậy
or
hay là
Surname
họ
If you are too preoccupied with the path to fame, then...
quá mải mê theo con đường danh vọng thì
I don't have much time.
không có nhiều thời gian
For my family, I would like to ask you, teacher:
cho gia đình thì con muốn là hỏi cô là
How can we achieve balance?
làm sao để chúng ta có thể cân bằng được
between
giữa
work, life with family and
công việc cuộc sống với cả gia đình và
My friend, the little lamb, ma'am. Thank you, ma'am.
bạn bè con chim chiên cô ạ Cảm ơn cô ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
The word "happiness" is truly a broad concept.
cái chữ hạnh phúc này quả thật là rộng
Right? You've given a criterion.
đúng không Bạn đưa ra một cái tiêu chí
Happiness is very, very vast.
hạnh phúc Rất rất là rộng
and to get it, they really have to...
thế và để có được nó thì quả thật chúng
We need to understand ourselves first, kids.
ta phải hiểu được chúng ta đã nhé các em
You see? For example, someone asked about happiness.
thấy không Ví dụ có người đặt về hạnh
Happiness means having lots of money and achieving success.
phúc là phải có nhiều tiền có người đạt
Are those criteria correct? I am happy.
tiêu chí như thế đúng không Tôi hạnh
Happiness is having lots of money, but a wife...
phúc là có nhiều tiền còn vợ vợ thì
We might be the ones who don't take this.
chúng ta có thể là người này không lấy
If I get the chance, I'll take the other person.
được sẽ lấy người kia
Do you see anyone setting up something like this?
các em có thấy có người đặt ra như cái
Such a goal is not what you would call a dream.
mục tiêu như thế không đó gọi là ước mơ
Is that right? A dream come true.
của họ như thế đúng không ước mơ có thật
He has plenty of money, and he can leave the matters of wife and children to them.
nhiều tiền còn việc vợ con cái là cứ để
That's right, let's move it aside.
sang một bên đã có đúng không Thế có
What is a person's dream? My dream is just...
người thì ước mơ là gì ước mơ là tôi chỉ
We need to have a simple life, as long as...
cần có được cuộc sống đơn giản miễn sao
A happy family is truly a dream.
Gia đình hạnh phúc là được Đúng là giấc
It's not a dream, so happiness comes from...
mơ không Thế cho nên là hạnh phúc là do
I wish my dreams could always come true.
Ước gì ước mơ mình cứ thỏa đáng được ước
In that dream, I told myself I was happy, what kind of happiness?
mơ đấy thì mình bảo mình hạnh gì hạnh
Even with such good fortune, will dreams ever change?
phúc thế mà ước mơ thì có thay đổi không
If you don't have one, what do you want?
có không có một thì muốn có gì
There were 10, but she should have just said there was one.
có 10 đáng ra Cô chỉ nói là có một thì
I only want two, but there are three, there are four, that's great!
muốn có hai thôi đấy có ba có bốn đại
This should only last a year. That's it. Back in the days of those girls...
này nên năm thôi Đấy đấy Cái thời các cô
That's all there is to it, turns out she's just fishing now.
nó chỉ thế thôi hóa ra bây giờ cô câu
The answer is yes, I want ten. Oh, it's different now.
trả lời có một muốn mười Ồ nó khác thời
I'm too old, aren't I? My time was...
mình quá rồi phải không thời của mình là
If you have one, you want two, then three, then four!
có một thì muốn có hai có ba Có bốn lại
The word "lãi" means that the dream only gets higher.
lải nên năm tức là ước mơ nó chỉ cao lên
Gradually
dần dần thôi
There's one here that I want to reach 10.
đây có một muốn đến 10 rồi
That's too high, isn't it? That's the voice.
cao quá phải không thôi Đấy là tiếng nói
That's the common voice, okay? That was just a common voice.
chung đấy nhé vừa nãy là tiếng nói chung
Already
rồi
Then I want to achieve my dream.
Thế thì mình muốn thành tựu được ước mơ
If it's yours, you'll be happy.
của của mình thì mình sẽ hạnh phúc
So we conclude that's correct, right?
chúng ta kết luận là như thế đúng không
That's the conclusion, because dreams exist.
Tạm kết luận là như thế bởi vì ước mơ có
What changes are happening to the pregnancy today? My dream is to own a Honda SH.
thai gì thay đổi hôm nay ước mơ cái SH
Tomorrow I'll dream of owning a Mercedes again.
mai lại ước mơ cái Mercedes
And now they're dreaming of flying on a private jet.
rồi giờ lại ước mơ lên phi cơ riêng có
Right? So that's an asset, right? And what about...?
đúng không Thế là tài sản nhé Thế còn
Nowadays, my dream is to succeed.
nay thì ước mơ gì ước mơ là thành công ở
This level, tomorrow it will be at this level, then we'll make an estimate again.
mức độ này mai ở mức độ này rồi lại ước
What higher level of success can we dream of achieving?
mơ thành công mức độ gì cao hơn thế
But within the family, there is a wish.
nhưng mà trong gia đình thì có cái Ước
I dreamed of having a beautiful wife, but she turned out not to be beautiful.
mơ là vợ đẹp thì vợ lại không đẹp là ra
But it just keeps getting older and older.
được nó lại cứ càng ngày càng già đi cơ
Is it true that if a dream...
Có đúng không có đúng là nếu mà ước mơ
If a wife has to be beautiful, does that mean the more beautiful she is, the better?
là vợ phải đẹp thì có phải là vợ càng
I'm getting older, I'm not beautiful at all.
ngày càng già đi chứ đẹp sao được có
Right? Do you all agree?
đúng không Các em thấy đúng không nào
It looks good when you get married, but what about later on, when you're married?
lúc lấy thì đẹp chứ còn về sau mà khi đã
We have the plane now, Master.
có phi cơ rồi Sư
He'll have a Mercedes, and then he'll look at his ex-wife...
sẽ có Mercedes rồi thì nhìn bà vợ cũ thì
It wouldn't be worthy of this car's edge.
nó sẽ không xứng với cái mép xe đét này
It will have young girls who are worthy of sitting there.
nó sẽ có những cô gái trẻ mới xứng ngồi
Just get a Mercedes, right?
lên cái Mercedes thôi phải không
Then it's important that we want to be happy.
Thế thì quan trọng Chúng ta muốn có hạnh
The good thing is that we have to adjust our dreams.
phúc là chúng ta phải điều chỉnh ước mơ
Adjusting dreams, or wanting to adjust dreams.
điều chỉnh ước mơ mà muốn điều chỉnh Ước
Dreams should depict you in the present.
Mơ thì phải thấy mình trong hiện tại
Because we wish for something, and we have it today.
tại vì chúng ta ước cái gì Hôm nay có
A mosquito bite costs only a hundred thousand dong, and you're wishing for that?
muỗi trăm nghìn cầm đi chợ thôi mà ước
Dreaming of wanting to eat something equivalent to it.
mơ đòi ăn những cái gì nó tương đương
With 500,000, all dreams are shattered, right?
với 500.000 thì thôi vỡ mộng rồi có đúng
No, do you agree?
không nào Các em có thấy đúng không
[Clap]
[Vỗ tay]
There
Đó
In Buddhism, it is called
trên nhà phật gọi là
Happiness comes naturally, depending on fate.
tùy duyên thì được hạnh phúc
If you don't accept things as they are, you won't find happiness.
không tùy duyên thì không được hạnh phúc
Without accepting opportunities, one cannot strive for success.
không tùy duyên thì không phấn đấu được
Are not
không
If things go according to plan, then there are no unrealistic dreams.
tùy duyên thì không có những ước mơ phù
It's impossible to find a suitable match, so one must study Buddhism very carefully.
hợp được đâu cho nên phải học Phật rất
Many people say, "It's up to fate," but...
nhiều nói cái câu tùy duyên thôi nhưng
But sometimes it can take three or four months.
mà Có khi phải đến ba bốn năm tháng nào
We can only succeed if we study Buddhism.
cũng đi học Phật chúng ta mới thành công
This is what happens by chance.
được cái tùy duyên này
For three or four years, I had to go every month.
ba bốn năm trời Tháng nào cũng phải đi
Learning Buddhist teachings is something we gradually internalize.
học phật pháp nó mới ngấm dần chúng ta
I've only just learned how to go with the flow, but...
mới biết cách tùy duyên tùy duyên nhưng
The mind must be in harmony with the circumstances.
cái tâm nó phải phù hợp với cái tùy
Fate is a matter of chance; from the beginning, it's wisdom.
duyên cái tùy duyên từ đầu nó là trí nhé
So now we have this ability, parents.
À chúng ta bây giờ là khả năng này bố mẹ
Without this connection, one cannot learn.
không có quan hệ này phải không học ra
The school and the parents have no connection to it.
trường rồi bố mẹ không có quan hệ nhé và
Our knowledge base is not yet well-developed.
khả năng kiến thức của chúng ta chưa nổi
anything that isn't outstanding yet. So all of them
gì chưa nổi bật nhé Cho nên tất cả những
Our current knowledge, along with
kiến thức hiện tại của chúng ta cũng với
Our close relationship is not yet
quan hệ thân thiết của chúng ta là chưa
suitable and meets our requirements, please
phù hợp đáp ứng cho chúng ta xin được
the job that is right for your specialization
cái việc đúng chuyên gì chuyên môn cho
So we are now living the life of
nên chúng ta bây giờ là đời sống của
We don't want to go back to our hometown, we don't want to.
chúng ta không muốn về quê không muốn
I've returned to my hometown and want to stay and work here.
trở lại về quê muốn ở lại làm việc ở đây
So we work here so that we
Thế thì chúng ta làm việc ở đây để chúng
The first thing we think about is wanting to live there.
ta tư duy cái gì thứ nhất là muốn sống ở
This can be done independently for a while, otherwise...
đây bằng tự lực một thời gian nếu không
If it seems suitable, we will move to those places.
thấy phù hợp thì sẽ di chuyển đến những
somewhere more suitable to live
nơi nào đó phù hợp hơn để sống
Is that correct, and what are their current capabilities?
có đúng không và khả năng hiện tại chúng
What should we do, and if that expertise...
ta nên làm gì và nếu cái chuyên môn kia
Our question is what we need and what we must have.
của chúng ta là cần cái gì chúng ta phải
What kind of extra classes I take is up to me.
đi học thêm cái gì thế có phải là tùy
Fate is not something you can control; you should think in terms of letting things happen naturally.
duyên không có phải tư duy tùy duyên
No, that depends on fate. Have you graduated yet?
không ạ đó là tùy duyên À ra trường chưa
I found out that my friend is the father.
tìm được ơ cái người bạn mình nó là bố
it is related
nó có quan hệ
In real life, the thing people talk about most is...
ngoài đời thì cái người ta nói nhất là
what is the most important relationship
gì nhất quan hệ
First, connections; second, money; and third, lineage.
nhất quan hệ nhì tiền nhất hậu duệ à
Second, is this a relationship between three currencies?
nhì Quan hệ ba tiền tệ phải không Bây
Right now, we're not even in first or second place, let alone third.
giờ chúng ta nhất nhì chưa có ba cũng
There aren't four yet, but if there are four, it could just be four.
chưa có bốn mới có bốn thì có thể là chỉ
It's just about intelligence, right, especially for descendants?
có trí tuệ thôi phải không nhất hậu duệ
Looking at the relationship between the three currencies, the arrangement is intelligent.
nhìn Quan hệ ba tiền tệ bố trí tuệ có
Right? Those were four possibilities, but now there's only one.
đúng không bốn khả năng đó mà giờ chỉ có
Intelligence alone is not enough; we
trí tuệ thôi chưa có gì thì chúng ta
We must contribute something that is appropriate for them.
phải cống hiến cái gì phù hợp với chúng
We're done, only then can we lift it.
ta đã xong rồi chúng ta mới có thể nâng
It can go up. Do you think that level is correct?
cao lên được Em có thấy đúng là mức độ
Happiness is there. No, it is...
hạnh phúc nó ở đấy Không nó chính là
We are in a position where we can choose what we want and what we desire.
chúng ta ở chỗ tùy duyên được mà muốn
If we can, we must make the decision.
tùy duyên được thì chúng ta phải phân
Currently, the students have not yet understood the classification.
tích được Hiện tại các em rõ chưa phân
to understand oneself in the present moment and analyze
tích được mình trong hiện tại và phân
The current social situation is reflected in this relationship.
tích được Hiện tại xã hội ở cái mối quan
their system, their standard of living
hệ của mình mức độ sống của mình thì
We will have happiness, but we want to divide it.
chúng ta sẽ có hạnh phúc mà Muốn phân
If you can accumulate merit through opportunity, you must study it in depth.
tích tùy duyên được thì phải học sâu
Buddhist teachings are what will help you stand firm.
Phật pháp Các em mới đứng vững được Nếu
Otherwise, the children won't be able to follow their own destiny.
không thì các em không tùy duyên được
I will dream of things that are beyond my capabilities.
em sẽ ước mơ những gì mà quá khả năng
Because of the children, there are so many young people.
của các em cho nên có rất nhiều bạn trẻ
When you see other people making money, you...
khi thấy người ta làm có tiền các bạn
Rushing into classes to earn money.
lao vào những cái lớp học mà kiếm tiền
It's urgent.
cấp tốc đấy
You see there are many classrooms.
Các em thấy có nhiều cái lớp học đấy
Are not
không
She saw them still standing there shouting at each other like this.
cô thấy còn đứng hô với nhau như thế này
This place is very crowded. What is a classroom?
này đông lắm một lớp học là cái gì nói
That means they're making tens of billions of dong every month.
là mỗi tháng còn được đến chục tỷ gì
After a class like that, they stood up and kissed.
một cái lớp học như thế xong đứng ra hôn
Together we are determined, determined, determined
nhau là quyết tâm Quyết tâm quyết tâm
The determination to spend tens of billions is now in someone else's pocket.
Quyết tâm chục tỷ nó đang túi người ta
But how determined you are, and what your capabilities are...
cơ mà quyết tâm thế nào khả năng của
I don't know how much to study right now.
mình trong hiện tại chưa biết học mấy
The class up there is called the money-making class.
lớp học ở trên kia gọi là lớp kiếm tiền
Finish quickly, stand firm, determined. Determined.
cấp tốc xong đứng cứ quyết tâm Quyết tâm
"What do you mean 'Sister'? You're borrowing money?"
lên Tỷ Tỷ cái gì mà tỷ tiền đi vay chứ
It's not like you have to borrow money to invest.
có phải tỉ đâu đầu tư thì phải đi vay
Even if the ability to pay is nowhere in sight, at least...
Khả năng trả chưa thấy đâu thì ít ra
It must be like this; it's likely an ant.
cũng phải thế này khả năng đây là kiến
There's still a possibility we can stay at Dad's house.
thức còn khả năng chúng ta ở nhà của bố
My mother sold everything off and got about...
mẹ cắm bán sạch đi nó khoảng được khoảng
500 million, right?
500 triệu đúng không
That's the current analysis, folks.
Đấy là phân tích trong hiện tại đấy Nhà
My parents borrowed 500 million VND.
của bố mẹ mình là được 500 triệu vay tất
Various illnesses would cost another 200 million.
tật các loại được khoảng 200 triệu nữa
That's 700 million. What are the risks? 700
là 700 triệu Thế còn nguy cơ gì 700
If this amount is exceeded, you're likely to be prosecuted.
triệu này mà vượt quá lên là dễ bị truy
Prosecution and imprisonment, right? No prosecution?
tố tố và tù đúng không Không truy tố thì
What if you borrow too much money in this way?
sao Nếu mà vay quá lên bằng hình thức
Otherwise, they will be prosecuted and imprisoned. Therefore...
khác thì truy tố vào tù Thế cho nên là
Of the 500 million from my parents, 200 million is from my side.
trong 500 triệu của bố mẹ 200 triệu bên
Out here, all we can do is invest.
ngoài này ta chỉ có thể làm sao đầu tư
It's about 200 million and we have in
nó khoảng 200 triệu và chúng ta có trong
Our capabilities if we have 200 million.
khả năng của chúng ta nếu 200 triệu rồi
Let's go wash dishes for hire to earn some money.
chúng ta đi rửa bát thuê đi kiếm này
If we hire them, will we be able to cover the interest?
thuê chúng ta có đủ trả lãi không bước
Initially, we only dared to invest that much.
đầu tiên ta chỉ dám đầu tư như thế thôi
Is that correct? For the second step, take...
đã có đúng không bước thứ hai thì lấy
Interest rate from this investment, what kind of investment?
lãi suất từ đầu tư này đầu tư gì đầu tư
To continue, we must have
tiếp chúng ta tức là chúng ta phải có
A safety belt—what kind of safety belt is that?
một vành đai an gì an toàn thế thì đó là
Our apprenticeship at the beginning of life has
cái tập sự của chúng ta ở đầu đời có
Is that right? Is that the level of happiness?
đúng không Thế có phải là mức độ hạnh
Happiness is about thinking in the present moment and
phúc là cách tư duy trong hiện tại và
It depends on fate, not on looking to the other side.
tùy duyên không chứ không nhìn sang
The person next to him is so successful!
người bên cạnh người ta thành công quá
And so, whenever they saw people eating potatoes, they'd grab some too.
Cứ thế là thấy người ta ăn khoai thì vác
Whatever happens, or if we go digging tomorrow, it will ruin everything.
gì hoặc mai đi đào thì sẽ hỏng hết cả sự
profession
nghiệp
That's right, don't you think? Therefore...
đó em thấy đúng không nhé Thế cho nên
I want to be completely happy in life.
muốn hạnh phúc được toàn diện trong cuộc
In life, one must know how to adapt to circumstances.
đời thì phải biết tùy duyên trong hiện
You kids should understand that it's best to let things happen naturally.
tại các em rõ chưa phải biết tùy duyên
in the present moment to achieve a level of happiness
trong hiện tại để đạt được mức độ hạnh
for one's own well-being and the well-being of those around them.
phúc của mình và của người xung quanh
In the present moment, it depends on fate, but it depends on fate.
trong hiện tại tùy duyên nhưng tùy duyên
achieve their level of happiness and
đạt được mức độ hạnh phúc của mình và
people around you in the present and the
người xung quanh trong hiện tại và cái
This is a very broad area of ​​knowledge.
này là một cái kiến thức rất rộng cho
Therefore, we must learn a great deal from Buddhism.
nên chúng ta phải học Phật rất là nhiều
Only then can we apply it.
chúng ta mới có thể áp dụng vào trong
our lives and the monks
cuộc sống của chúng ta và Chư tăng sư
The monks and nuns will accompany them.
phụ Chư tăng và Cô sẽ đồng hành với các
Regarding your questions here, I will give you an answer.
em với các câu hỏi ở đây cô sẽ thông báo
It's officially today.
là hôm nay chính thức
She founded a group called the Buddhist group.
cô thành lập một nhóm đó là nhóm Phật
French app specifically designed for young people.
Pháp Ứng dụng chuyên dành cho tuổi trẻ
every single day in our group
mỗi ngày mỗi ngày trong nhóm của chúng
We will have a post where the students can ask questions.
ta sẽ có một bài đăng để các em hỏi các
The problem is that the children are there. The monks or the nun will...
vấn đề các em ở đó Chư tăng hoặc cô sẽ
Directly reply to the Buddhist application
trực tiếp trả lời cái ứng dụng phật pháp
this in life for the children so that they
này trong đời sống cho các em để các em
We'll dismantle it today, understood?
tháo gỡ luôn trong ngày các em rõ chưa
It might be busy for a few days or five days.
có thể là bận một vài ba ngày năm ngày
You can reply now, but all of them
mới trả lời cũng được nhưng tất cả các
All of the students' questions have been answered.
vấn đề các em thì đều được trả lời đó
Okay, it has the problems you guys are facing.
nhé Nó có những cái vấn đề các em đang
encountered in all relationships
gặp phải trong các mối quan hệ trong tất
all aspects of their lives
cả các lĩnh vực trong cuộc sống các em
Ask and get an answer right there if you have any problems.
hỏi ngay và đáp ngay ở đó Nếu vấn đề gì
If it's too private, they'll ask for a message, but if it's not...
quá riêng tư thì sẽ hỏi tin nhắn còn nếu
No, we'll ask publicly like this.
không chúng ta sẽ hỏi công khai như này
This should be the question and will answer it.
này nên cái câu hỏi đó và sẽ trả lời
written under the messages of
bằng văn bản dưới các cái tin nhắn của
Do you agree each day?
từng ngày các em đồng ý không
to help children apply Buddhist teachings to
để giúp các em ứng dụng phật pháp vào
in what in daily life?
trong gì trong cuộc sống hàng ngày thế
and
và
Do you know, kids? Every day you come home.
các em biết không Mỗi một ngày Các em về
If you practice like this, you will all improve.
tu tập như thế này thì các em đều tăng
Chief Phuoc reported
trưởng Phước báo
She will explain where blessings come from and how they increase.
cô sẽ giải thích phước báo ở đâu mà tăng
Why is this subject increasing in popularity?
được lên Tại sao về học này mà lại tăng
Phuoc, come up here! One day, kids...
được Phước lên nhé Một ngày này các em
When you come here, your mind will be free from worldly attachments.
về đây tâm không tham đắm ngoài đời Các
Do you think that's right? Is it true that the mind is empty?
em thấy đúng không có đúng là tâm không
Greed is not something that arises when our minds are filled with greed.
tham không Mỗi mà khi tâm chúng ta tham
Let's go and spend some of our blessings, kids!
lên là chúng ta tiêu Phước nhé các em
Remember, every greedy mind that arises is a mind
nhớ chưa mỗi một tâm tham lên là một tâm
For example, the children just sit there.
tiêu Phước ví dụ Các em chỉ ngồi là
That person has such a beautiful shirt, only they have it.
người ta có cái áo đẹp quá mình người ta
That's a really nice shirt! I wish I had one too.
có cái áo đẹp thật đấy Ước gì mình cũng
That shirt is really beautiful.
có cái áo đẹp như thế kia đúng là có đẹp
So, I like it but I don't have it, right? I wish...
thì thích không có đúng không ạ Ước gì
I have a beautiful shirt just like that, don't I?
mình cũng có cái áo đẹp như thế kia nhỉ
Then
Thế thì
The children thought, "Oh, I'm sitting here making a wish."
các em nghĩ rằng là ơ mình ngồi mình ước
What have I done to cause harm to my karma?
như thế mình đã làm gì đâu mà tổn Phước
Is this correct? But this is it.
của mình có đúng không Nhưng đây chính
Dependent Origination, Dependent Origination, so that when...
là Duyên khởi Duyên khởi để khi rằng các
If they had the money, they would go there and buy it right away.
em có tiền các em sẽ đến đấy mua luôn
That's high, and all the other projects...
cao đấy mà tất cả các dự việc khác nó
It doesn't come up for you, remember that.
không phát sinh ra cho các em các em nhớ
Okay, it's Dependent Origination if you don't...
nhé Nó là Duyên khởi nếu các em không
The girls only have the option of owning that beautiful dress.
ước cái áo đẹp đó các em chỉ có với mục
My goal is to earn money to build a better life.
đích mình làm ra tiền để xây dựng cuộc
I'll do whatever is necessary to live.
sống đã cái gì cần thiết thì mình sẽ làm
Before that example, then immediately the thought
trước ví dụ thế Thế thì lập tức Cái tư
Only investment will generate it; this is...
duy đầu tư nó sẽ phát sinh nó cái này là
In Buddhism, my children, if the mind...
trong nhà phật đấy Các em ạ Nếu tâm
Wherever we're heading, that's where it all begins.
chúng mình hướng về đâu rồi thì cái
In another way, it does not generate results for
hướng khác nó không phát sinh được cho
There are people you can see that
nên có những người các em có thấy rằng
There are people who really like to dress well.
có những người rất thích diện đẹp có thể
Borrowing money without thinking about employment is just a formality.
vay để diện không nghĩ đến việc làm chỉ
Do you think about wearing it?
nghĩ việc diện có không
It's because Tâm likes a lot of things.
là do Tâm nó thích nhiều những cái đồ
It's so beautiful, it's endless, and like that...
đẹp quá nó triền miên vào và như thế nó
It becomes a habit, which in Buddhism is called practice.
thành một thói quen nhà phật gọi là tập
It becomes a habit to do everything.
Nghiệp thành thói quen làm cái gì cũng
It only influences that. And sometimes there is.
chỉ chi phối vào đấy thôi Và đôi khi có
The wives paid no attention to it.
những người vợ thì không để ý gì đến sự
My husband's job means he doesn't pay attention to raising the children.
nghiệp của chồng không để ý đến nuôi con
How much money do you think would make it beautiful?
nữa có bao nhiêu tiền chị nghĩ đẹp cho
I'll stop because it's become a habit.
mình thôi Do Nó thành thói quen thì một
That way of thinking of ours becomes
cái suy nghĩ đấy của chúng ta nó trở
If it becomes a habit, then today we
thành thói quen thì ngày hôm nay chúng
We are here and we have nothing to lose.
ta ở đây và không tham gì chúng ta phải
Break free from bad habits and when
cắt đi được những thói quen xấu và khi
The students maintain this learning routine every month.
các em hàng tháng duy trì việc học này
Then the children will accumulate more blessings.
thì các em sẽ tăng trưởng được cái Phước
What other kind of destiny is there? That blessed destiny is always there.
Duyên gì nữa Phước Duyên đó là luôn luôn
to seek knowledge and become something.
đi tìm học kiến thức để thành gì Thành
work, and that's a successful direction.
công và đấy là một cái định hướng thành
work and career
công trong công việc và sự nghiệp của
Therefore, the children should go to the temple to study.
các em cho nên những người đi chùa học
Buddha's teachings lead to people's success in life.
phật cuộc đời người ta thành công chính
It is in this principle of dependent origination that things always come together.
là ở cái Duyên khởi này luôn luôn đến
Buddhists learn knowledge to grow.
nhà phật học hỏi kiến thức tăng trưởng
What is intelligence for in life?
trí tuệ để phục vụ gì đời sống phải
No, that's not it, and this is a habit.
không Thế và đây Nó là một cái thói quen
This generates many blessings.
phát sinh ra rất nhiều những cái Phước
Tell the children that today is the day
báo cho các em có thể ngày hôm nay ngày
Yesterday the kids didn't have any plans, but
hôm qua các em chưa có dự định gì nhưng
but after the kids go to school this month
mà sau khi các em đi học Tháng này rồi
Next month, the month after that, when he goes to school.
Tháng sau tháng sau nữa đi học khi nó
become one
thành một cái cái
The blessings have reached a fixed level, my dear.
Phước báu nó lên đến độ cố định rồi em
This will give rise to the conditions for thinking.
sẽ phát sinh ra nhân duyên tư duy được
the right things that serve life
các điều đúng đắn phục vụ cho đời sống
Those kids are the result of some kind of operation.
Các em đó là sự vận hành của nhân gì
I remember the law of cause and effect, that's why I understand cause and effect.
nhân quả em nhớ Thế cho nên hiểu nhân
That's incredibly beneficial for us!
quả là điều vô cùng lợi ích nhé chúng ta
You have to work hard to learn and create something for yourself.
phải chịu khó đi học tạo cho mình một
the habit of seeking knowledge and focusing on development
thói quen tìm hiểu và hướng tâm về phát
Is it possible to develop intellectual abilities?
triển trí tuệ có được không
It told her to answer her in that way, to summarize.
Nó bảo cô trả lời cô như thế đúc kết lại
You have to know how to adapt to circumstances, and if you want to know, you have to adapt.
là phải biết Tùy duyên mà muốn biết tùy
If you have the opportunity, you should diligently study Buddhism.
duyên được thì phải chăm đi học phật
Law is like a drop of water; it just keeps falling until it reaches its destination.
pháp giống như giọt nước cứ nhỏ thì đến
When things reach a breaking point, we'll know how to react.
lúc nó gì tràn ly chúng ta sẽ biết ứng
You can handle everything in this life, you see.
xử được tất cả trong cuộc sống này nhìn
We receive it, and we have a suitable dream.
nhận được và chúng ta có ước mơ phù hợp
and will succeed now and improve
và sẽ thành công trong hiện tại và nâng
High aspirations just fit in, they're suitable.
cao ước mơ cứ thế nó phù hợp phù hợp rồi
It will rise higher and it will succeed.
nó sẽ lên gì lên cao và sẽ thành công
Okay, that's the value of becoming a monk.
được nhé đó là giá trị của việc đi tu
That's studying Buddhist teachings.
học Phật pháp đấy
The answer affirms that they want to be happy.
trả lời khẳng định muốn có được hạnh
To achieve complete happiness in life, one must...
phúc trọn vẹn trong cuộc sống thì phải
go to study Buddhist teachings in order to
đi học phật pháp để
forming and achieving dreams
hình thành và thành tựu các ước mơ của
me, okay?
mình nhé
[Clap]
[Vỗ tay]
Please feel free to ask any questions.
các em cứ ra câu hỏi đi ạ
There are other people asking questions here too.
trên này cũng có các bạn hỏi nữa nhé Cho
So you should stand above to see the sentence.
nên là nên đứng ở phía trên để nhìn Câu
If you have a question, raise your hand and I'll know.
hỏi thì các bạn giơ tay mình sẽ biết
people above and below, but if you stand on one side...
người trên người dưới chứ nếu đứng phía
Those below should raise their hands low.
dưới thì các bạn bên trên giơ tay thấp
We can't see that we're raising our hands high.
ta không thấy được chúng ta giơ tay cao
Okay
nhé
My plan, and hello to everyone!
con kế hoạch cô và xin chào tất cả các
My friend's name is Nguyen Lan Chi, and this year I...
bạn con là Nguyễn Lan Chi và năm nay con
I am 20 years old, from Hai Duong province, and currently...
20 tuổi con quê ở Hải Dương và hiện tại
currently a member of the Youth Club
đang là thành viên của câu lạc bộ Tuổi
Children of Dong Da
Trẻ của Đống Đa
[Clap]
[Vỗ tay]
I am your son, respectfully addressing you, my dear aunt and uncle, today I have the honor of...
là con Kính bạch cô con Cậu hôm nay nhân
If you're destined to go to the temple, you can study and practice Buddhism with your friends.
duyên về chùa thì tu học cùng các bạn
I have two problems that I'm really struggling with.
thì con có hai vấn đề mà con đang rất là
The problem is that I can't figure it out yet.
khúc mắc và con chưa thể tư duy ra được
I would like to ask you, teacher, for your clarification.
con muốn bạch lên cô xin cô giải đáp ạ
The first problem is that the child is currently having difficulties.
vấn đề thứ nhất là con hiện tại đang khó
The art of balancing spirituality and worldly life.
khăn trong việc dung hòa giữa đạo và đời
sir/ma'am
ạ
My child has been a member of the club until now.
Con sinh hoạt ở trong câu lạc bộ đến nay
It's been 3 months and today is the first time.
là được 3 tháng và hôm nay là lần đầu
The fairy returning to the temple is also quite nice.
tiên con về chùa con cũng khá là hay
listen to the Dharma teachings of the master and his words
nghe lời giảng pháp của sư phụ và lời
The family's and child's methods are trying to apply.
Trạch pháp của cô và con cố gắng ứng
Applying Buddhist teachings to daily life
dụng phật pháp vào trong đời sống của
My wish is to bring happiness.
mình với mong muốn là mông đem lại hạnh
Blessings to oneself and to all others.
phúc cho chính mình và tất cả mọi người
The people around me and I also really want it.
xung quanh và con cũng rất là mong muốn
Creating opportunities for everyone around
gieo duyên cho tất cả mọi người xung
around me. However, I feel...
quanh con Tuy nhiên thì con lại cảm thấy
That used to be, for example, when a child heard a
là trước đây thì ví dụ khi con nghe một
I can empathize with your problems.
vấn đề của các bạn thì con hay đồng cảm
with you guys, more than just trying to bring
với các bạn nhiều hơn là cố gắng đem đến
the methods of solving according to
những cái phương pháp giải quyết theo
In Buddhist teachings, those times when...
nhà phật mình dạy thì những lần mà các
You are driven by greed, anger, and delusion. Blow it up like that, for example.
bạn tham sân si Thổi lên ví dụ như thế
Then you will empathize with your friends and yourself.
thì con sẽ đồng cảm với các bạn và con
That's possible. Yeah, why is it like that? Terrible.
cũng có thể Ừ nhỉ sao nó lại thế nhỉ tồi
That's terrible, and all that, but when the child...
tệ thế nhỉ các thứ nhưng mà khi mà con
Having studied Buddhist teachings, I have followed them.
được học phật pháp thì con đã nhìn theo
another direction. However, the child...
một hướng khác Tuy nhiên thì con lại
I see my child's friends are starting to have these things.
thấy các bạn của con bắt đầu có những
That look is different from my son and his friends.
cái ánh nhìn khác với con và các bạn đôi
When they feel like children...
khi là các bạn ấy cứ cảm thấy là con
like a different person and you guys
giống như một con người khác và các bạn
He also said that from the day he followed Buddhism...
lại bảo là sau này từ ngày theo Phật
France is like this and like that, and
Pháp lại như thế này như thế kia và
My child feels isolated.
con tôi cảm thấy là con bị tách biệt ra
away from a certain group and from there
khỏi một cái hội nhóm nào đấy và từ đấy
The child is more silent and also
là con giữ im lặng nhiều hơn và con cũng
I beg you, teacher, to teach me.
mong bạch cô để cô thì dạy cho con là
How should children think and behave?
con nên tư duy và ứng xử như thế nào
in such cases and those
trong những trường hợp như thế và những
The same case and the second problem is
trường hợp tương tự và vấn đề thứ hai là
Currently, my child is
Hiện tại thì con đang
being a member of a volunteer organization
là thành viên của một tổ chức tình
vows and children
nguyện và con
Actually, I was planning to...
Thực ra là con cũng định
I'm relieved of this responsibility, but I'm following orders.
bỏ Trách nhiệm này nhưng mà vì nghe theo
The master's teaching was that you have three children.
lời sư phụ giảng dạy là con có ba người
which you should always strive to make offerings to.
mà con cần phải luôn cố gắng cúng dường
Yes, that is the Triple Gem, the two living Buddhas.
ấy ạ là tam bảo hai vị Phật sống của
We are parents, and ultimately, these are
mình là bố mẹ và cuối cùng là những
Those who are suffering and need my help...
người đau khổ mà họ cần mình giúp thì
I also tried my best.
con cũng đã cố gắng làm
to neutralize this Responsibility with
trung hòa được cái Trách nhiệm này với
all responsibilities in a child's life
cả trách nhiệm trong đời sống của con
However, when a child does good deeds...
Tuy nhiên thì khi mà con làm việc thiện
For those people, I also...
đối với những người đấy thì con cũng
I'm not sure, because I know that too.
không chắc là bởi vì con cũng biết là
There are people who even they...
có những người mà thậm chí là họ cũng
They are not Buddhists, they do not observe the five precepts.
không phải là Phật tử họ không giữ năm
And they are even still creating.
giới Và thậm chí là họ vẫn đang tạo tác
There are many kinds of karma in that life.
rất là nhiều nghiệp ở trong cuộc sống ấy
So when I make offerings to them...
ạ thì khi mà con cúng dường cho họ hay
He is the one who brings good things to them.
là con đem những cái điều tốt đẹp cho họ
Then the child's mind isn't 100% depressed.
thì tâm con nó cũng không 100% là suy
I think so because I'm not sure either, and I
nghĩ bởi vì con cũng không chắc và con
I also want to be like, for example, that I am Buddha.
cũng muốn là ví dụ như là mình là phật
When death comes, those suffering people...
tử thì những cái người đau khổ đấy họ
Knowing about Buddhism also gives me a little bit of humanity.
biết đến phật mình cũng có một chút nhân
It was fate to bring them together, but today...
duyên để gieo duyên cho họ nhưng mà hôm
Today I talked to that girl...
nay con nói chuyện với cả một em ấy thì
I also spoke to my child about this.
em đây cũng có nói chuyện với con rằng
To be
là
Who knows, maybe when we do that...
khi biết đâu thì khi mà mình làm như thế
Then it might bring about things that are
thì có khi nó lại đem tới những cái có
It means that the bad karma you create for yourself will have consequences later.
nghĩa là ác nghiệp cho mình là sau này
They either have an afterlife or that... They will go.
họ có hoặc là cái kiếp sau ấy ạ Họ sẽ đi
In my opinion, and based on my karmic connection with the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha),
theo mình và cái nhân duyên với tam bảo
We haven't seen them yet, but they will follow.
thì chưa thấy đâu nhưng mà họ sẽ theo
I let them ask, and then they were like...
mình để họ xin rồi thì họ giống như kiểu
It means we always have to obey them.
là lúc nào mình cũng phải phục tùng họ
and give those things to them as alms.
và bố thí những cái điều đấy cho họ ấy
Then the child didn't either. The child was also at that time.
thì con con cũng không Con cũng lúc đấy
Peter Duy is... yeah, why would I...
con Peter Duy là ừ nhỉ sao mình lại
I didn't think so. I just thought simply...
không nghĩ là thế Mình chỉ nghĩ đơn giản
If we just do good deeds, then...
là mình làm những việc thiện thôi ạ thì
I also hope that you will teach me how to think and
con cũng mong cô là cô chỉ dạy tư duy và
The way to teach the child is for the child to do it, and that's how the child does it.
cách để con làm sao là con làm mà từ
How can we do good in real life and make it beneficial?
thiện ở bên ngoài đời làm sao cho nó lợi
What is the most useful and methodical approach? I would like to request it.
ích nhất và phương pháp nhất ạ Con xin
We are grateful for your contributions.
tri ân công đức của cô ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
That's a great question, isn't it?
câu hỏi rất hay phải không các bạn
like this.
thế này ạ
She will explain your thoughts in more detail.
cô sẽ nói rõ hơn về cái suy tư của bạn
Before, you hadn't studied Buddhism.
lúc trước thì bạn chưa học phật pháp bạn
It will be easier to empathize with others because...
sẽ dễ đồng cảm với các bạn khác hơn ví
For example, if someone in this group hates someone.
dụ như là một bạn trong nhóm này ghét ai
They get jealous of others and then start to get jealous of themselves.
đó sân si với người ta xong bắt đầu mình
I sympathize. Yeah, that guy is like this.
đồng cảm Ừ nhỉ Cái thằng ấy nó thế này
This is really terrible. It is
thế này đúng là nó không ra gì Nó là
It has to be this way, it has to be that way, right?
phải thế này phải thế kia đúng không Ví
The other person still said, "I just wanted to give..."
dụ bạn kia vẫn bảo chứ Tao chỉ muốn cho
It died, so I'll just mention that here.
nó chết đi thế mình cũng nói luôn ở cái
This guy deserves to die in the same way as a car.
thằng này nó phải chết theo cái kiểu xe
Is it correct to chop the car into pieces, or should it be...?
băm xe chặt nó mới đúng cơ hay là phải
It's only right to crush it completely. That's all.
nghiền nát nó ra mới đúng cơ Thế là cả
Both sides were enthusiastic about each other, that's perfect.
hai bên cùng hồ hởi với nhau đúng là chu
In Buddhist teachings, we often deal with one
chưa Phật pháp chúng ta hay xử lý một
That's not being unsympathetic, but
cách đó không phải không đồng cảm mà
Empathy at that moment is what it means to be in the human heart.
đồng cảm cái lúc đó là gì là tâm người
If we are angry, it will make others feel better.
ta sân hận thì làm cho người ta thoải
Does the roof of the house increase resentment?
mái cái sự sân hận tăng lên phải không
Right? For example, two people.
đúng không Đấy ví dụ như là hai người
For example, two people in love.
yêu nhau chẳng hạn bạn mình yêu nhau
For example, being treated badly by other people.
chẳng hạn bị cái người khác người ta đối
If things aren't handled well, for example, then you turn around.
xử không tốt chẳng hạn thì mày quay ra
I cursed at that guy, and then the two of them...
mình chửi thằng đấy thế rồi hai người
He's my friend, and this guy is dating someone else.
bạn nhau nó thằng này nó đi yêu đứa khác
Then I'll go and badmouth them with them.
thì mình sẽ đến mình nói xấu cùng với
If you speak ill of each other, then that's what will happen to your friends.
nhau nói xấu thì như thế là bạn bè sẽ
Becoming closer to someone more loyal and virtuous is the right thing to do, isn't it?
trở nên thân gì thần tiết hơn phải không
So now that you know about Buddhism, then...
Thế bây giờ biết đến phật pháp rồi thế
When my friend gets jealous, I say...
khi bạn mình sân si lên thì mình nói
That's enough. Maybe it's karma.
thôi đây Có khi là nhân duyên quả báo
It's my business, I'll just ignore it.
của mình thôi mình bỏ qua đi thì đương
Of course, those who do not know the Buddha's teachings...
nhiên cái người không biết Phật Pháp ta
How can I bear it?
làm sao chịu được
Then when I say that, you
thế rồi đến lúc mình nói như thế thì bạn
He disagreed. He said, "Are you crazy?"
mình nó không đồng ý Nó bảo điên à Nó
You do that to me and then say you'll forgive me?
làm mình như thế lại bảo là bỏ qua cho
It must devise a way to take revenge in such a way that it...
nó phải xui cách trả thù nó làm sao cho
It already was, so how could it be that they're telling us to get rid of it?
nó đã chứ sao lại lại có thể là bảo bỏ
Let it go.
qua đi cho nó
And so, gradually, I started to feel that
thế là tự nhiên dần dần mình cảm thấy là
My friends didn't accept what I said.
cái lời mình nói bạn bè mình không chấp
I received it, so I had no choice but to remain silent.
nhận được cho nên mình đành im lặng có
Is that right? Yes, that's correct. There you go.
đúng không có đúng không ạ Đấy nhé bạn
I already said that's right.
đã bảo đúng rồi
So now we are the learners.
Thế thì bây giờ chúng ta là người học
Our Buddha saw that if before
Phật chúng ta thấy rằng nếu lúc trước
If we empathize with them, then the consequences will follow.
chúng ta đồng cảm thì quả báo của chúng
Did we arrive in suffering?
ta đến có đau khổ không
suffering is not very painful.
đau khổ không rất khổ đau
The Buddha taught this:
Đức Phật dạy thế này này
if you don't meet a good friend
nếu không gặp được bạn lành
It's better to stay alone than to make friends.
Thà ở vậy một mình chẳng kết bạn người
What kind of foolishness does the Buddha call a foolish person?
ngu thế nào Đức Phật gọi là người ngu là
Those who don't understand cause and effect just keep creating things as they are.
người không hiểu nhân quả Cứ Thế Tạo Tác
Evil deeds bring suffering, that's why I make friends.
nghiệp ác để khổ cho nên mình kết bạn
With them, we will also create together.
với họ thì mình cũng cùng với họ tạo
karma, and then we'll share whatever fate brings.
nghiệp để rồi cùng với nhau chịu gì chịu
retribution
quả báo
Ms. Khuyen said this:
cô Khuyên thế này
We are not people who have much.
chúng ta không phải là người có nhiều
Where do we have the time, kids?
thời gian đâu các em ạ
not someone who has a lot of time
không phải là người có nhiều thời gian
Just count here and see who it is.
đâu các em cứ đếm ở đây mà xem người nào
At most, I only have 10 close friends.
nhiều nhất thì có 10 người bạn thân thôi
Just daily communication with 10 people.
hàng ngày giao tiếp mà thôi 10 người
Well, as for the majority in a class, they
thôi còn số đông trong một lớp thì chúng
We call this attending class during extracurricular activities.
ta gọi là đến lớp những lúc sinh hoạt
It's for general use, but if it's for private use, then it's only 10.
chung chứ còn nếu riêng tư thì chỉ 10
People are all the same, just ice cream. Come and see if there is any.
người là cùng thôi kem Đến mà xem có
That's right, isn't it? This and that...
phải đúng không chuyện này chuyện kia
They all have to talk to each other, but it only goes up to 10.
đều phải nói chuyện với thì chỉ đến 10
There are just a lot of people.
người là nhiều thôi
Even though there were many children in the audience...
Dù trong hội chúng các em đông thì đông
Then, the kids only get along with up to 10 people.
rồi Các em cũng chỉ thân ở đến 10 người
That's all, right? There are still 10 more people.
thôi mà phải không Chứ còn 10 người nữa
Then it's just more gossip and rumors.
thì là lại là những câu chuyện xì xào cơ
Or talk to these 10 people about
hay nói chuyện với 10 người này nói về
Is it true that there were 10 other people?
chuyện 10 người kia cơ có đúng không có
Right? That's why we have friends.
đúng không nào Thế cho nên bạn bè thì có
There are limitations, so what's the point of looking for friends to hang out with?
giới hạn cho nên tìm bạn mà gì mà chơi
We only have 10 people, so
chúng ta chỉ có 10 người thôi cho nên
If we play with this person, then we
chúng ta chơi với người này thì chúng ta
They will lose it and not go looking for someone else.
sẽ bỏ mất không đi tìm người khác để
Playing is the first thing that makes people who study Buddhist teachings want to play.
chơi nữa cho nên người học phật pháp đầu
First, we must find friends to play with.
tiên chúng ta phải tìm bạn mà chơi chúng
We need to learn to think about the relationship between friends.
ta phải biết tư duy cái mối quan hệ bạn
What is so interesting that it makes us want to create something?
nào mà hay khiến chúng ta phải tạo tác
other causes and effects that lead to our suffering.
các nhân quả khác để chịu khổ chúng ta
We must give up and we must get married.
phải từ bỏ và chúng ta phải kết duyên
with new friends, which friends are they?
với những người bạn mới người bạn nào mà
It helps us create good karma.
giúp chúng ta tạo tác các Thiện Nhân quả
We should play, then our lives will be better.
chúng ta nên chơi thì cuộc đời chúng ta
It's only good because it's newly made, so nobody is forcing it.
mới tốt đẹp được cho nên không ai bắt
I don't need to know who to befriend; friendship is up to me.
mình phải làm bạn với ai cả bạn là do
I choose
mình chọn
No one forces you to get along with anyone.
không ai bắt mình phải hòa đồng với ai
Losing your sociability is a choice you make yourself.
hết hòa đồng là do mình chọn mình nên
Who should you get along with and who shouldn't?
hòa đồng với ai và không nên hòa đồng
with those who are not part of this society
với ai không phải xã hội này có đối
No matter which statue it is, we have to blend in and steal from it.
tượng nào ta cũng phải hòa đồng ăn trộm
Stealing, lying, and exaggerating all day long causes trouble.
ăn cắp nói điêu nói hoa cả ngày gây
Gossip and rumors are of no help.
chuyện thị phi chẳng giúp ích được cho
The law of cause and effect is not necessarily the same.
nhau Thiện Nhân Quả không nhất thiết
We should befriend them, right?
chúng ta phải làm bạn với họ có đúng
Are not
không
Do good people live in this world?
những người thiện có sống ở đời không Ví
For example, students are those who know.
dụ như các em học là những người biết
Does the Buddhist teacher live in the world after studying Buddhist teachings?
học phật pháp thầy có sống ở đời không
There is no communication without sharing.
có giao tiếp không có chia sẻ không có
We can't confide in each other, we're just best friends.
tâm sự không có thế chúng ta bạn thân
It's simply about communicating and sharing.
chẳng qua cũng chỉ giao tiếp chia sẻ và
It's just a heart-to-heart talk, right?
tâm sự thôi mà Có đúng không nào thì
We will choose you, so what?
chúng ta sẽ chọn bạn mà gì mà ơi cho nên
A Buddhist disciple never leaves this world.
người đệ tử phật không rời đời nhé người
Buddhist disciples are good people in this world.
đệ tử Phật là những người thiện ở đời
It's not about leaving this world, so you're here.
chứ không phải rời đời cho nên ở đây Bạn
It's said that you find it more difficult to choose between spirituality and worldly life.
nói là bạn khó khăn hơn giữa đạo và đời
There is no word for "religion" here, and nothing else.
ở đây không có chữ đạo và cũng không có
In life, there is only good and evil, and good and evil.
chữ đời chỉ có thiện và gì ác thiện và
Anything evil, those who are religious will
bất gì bất thiện những người có đạo thì
What are we called?
chúng ta được gọi là người gì người
Goodness to those of us who are not religious.
thiện những người chưa có đạo chúng ta
They are called people who are inherently evil, therefore
gọi là người bất gì bất thiện cho nên
We don't use the words "religion" and "life" together.
chúng ta không dùng từ đạo và đời chúng
What word do we use between good friends?
ta dùng từ gì giữa những người bạn thiện
and those friends who are not good people
và những người bạn bất gì bất thiện thì
Our minds will immediately discern that
lập tức tâm chúng ta sẽ phân định là
Don't associate with bad or evil friends.
không chơi với bạn bất dế bất thiện nên
What does it mean to find good friends and then just hang out with them?
tìm bạn thiện là gì mà chơi thế là thỏa
Is that enough to satisfy the children?
đáng cho các em thấy thỏa đáng chưa
Then she would say this to satisfy you all.
đó cô sẽ nói thế này để các em thỏa đáng
This is more than what the kids had when they were younger, back in middle school.
hơn này lúc hồi bé hồi cấp 2 các em có
other high school friends other university friends
bạn khác cấp 3 các bạn khác Đại học các
You are different from us. And what about our old friends?
bạn khác chúng ta Còn những người bạn cũ
What is a signature? A signature, a sign of knowledge, and greetings.
là ký gì Ký biết và những lời chào hỏi
And we live with the people who are
còn chúng ta sống là sống với người đang
direct interaction affects life.
trực tiếp tương tác ảnh hưởng đời sống
Our children will later go to work.
của chúng ta sau này các em đi làm các
I have to live with my coworker again.
em lại phải sống với người làm cùng mình
Other friends are just...
những người bạn khác Chẳng qua chỉ là
Just stories sharing joys and sorrows.
những câu chuyện chia sẻ buồn vui thôi
Is that right? Otherwise, they wouldn't help.
có đúng không Chứ họ lại không giúp cho
we are in life too, we
chúng ta trong cuộc sống nữa chúng ta
Don't give up on your friends, but they
không từ bỏ những người bạn nhưng chúng
We must know how to choose our friends wisely.
ta phải biết Chọn Bạn Mà Chơi chọn bạn
Become a true friend, not an enemy.
trở thành tri kỷ chứ đừng chọn bạn ác
become our soulmate, our strength.
trở thành chi gì tri kỷ sức của chúng ta
It's not like you can modify everything.
không phải là đi độ được hết tất cả mọi
Where are the wicked? Because we haven't been able to save them yet.
người ác đâu vì chưa độ được họ thì mình
I've already been controlled by the consequences of my evil deeds.
đã bị quả báo ác nó chi phối mình rồi
Therefore, our only strength is to choose.
cho nên sức của chúng ta chỉ là đi chọn
bad friends and tell others
những người bạn thiệt và bảo người khác
Return to the path of righteousness if they
hãy quay trở về con đường thiện Nếu Họ
If they return, they will be friends with those who haven't returned yet.
quay trở về thì làm bạn họ chưa quay trở
When we get back, we help them, not...
về thì chúng ta giúp họ chứ không phải
We have to assimilate with them, right?
chúng ta phải đồng hóa với họ có đúng
No, do you guys agree?
không Các em có thấy đúng không nào nhé
That's the way of thinking we choose.
đấy là cái cách tư duy mà chúng ta chọn
you throughout our entire professional lives.
bạn suốt cả cuộc đời nghiệp của chúng ta
This isn't just happening now, it's always been like this.
chứ không phải riêng bây giờ đâu luôn
Always choose good friends when we leave.
luôn chọn bạn thiện còn khi chúng ta đi
Once we're working at the office, we have to adapt.
làm ở cơ quan rồi thì chúng ta phải tùy
Let things happen naturally, right? And it'll be done within...
thuận tùy duyên đúng không và xong trong
When we study Buddhism, we
lúc học phật thì chúng ta
There will be questions about relationships.
sẽ có những câu hỏi về những mối quan hệ
She will be the one to answer directly, for example.
trực tiếp cô sẽ là người trả lời ví dụ
When you start working, these people will be your bosses.
Các em đi làm những người này là sếp rồi
Are you guys your business partners?
Các em hay là đối tác làm ăn các em
But if people are evil, we will
nhưng người ta là người ác chúng ta sẽ
Knowing how to adapt to circumstances while still maintaining control.
biết cách tùy duyên nhưng vẫn giữ được
Our good karma still maintains its connection.
thiện căn của chúng ta vẫn giữ được giao
Continue without being assimilated by them, you can hear clearly.
tiếp mà không bị đồng hóa với họ nghe rõ
Before that, one must go through the process of studying Buddhism.
chưa đó thì phải làm quá trình học phật
The application of Dharma is always for the sake of Buddhist teachings.
pháp ứng dụng luôn luôn vì Phật Pháp là
Life is boundless, and so are love.
vô biên đời sống là vô biên các tình
In that case, the Buddha's teachings are boundless and all-encompassing.
huống thì Phật Pháp là vô biên phù hợp
Let's help each other become better.
giúp chúng ta được tốt đẹp nhé
And what about the second question? The second point of
Thế còn câu hỏi thứ hai à Ý thứ hai của
You are a volunteer organization and
bạn là bạn là một tổ chức tình nguyện và
You're going to give up, but we don't have to.
bạn định từ bỏ chúng ta không phải từ bỏ
The good deeds that we just don't do.
việc làm thiện mà chúng ta chỉ không làm
Good deeds are done here and there.
thiện ở chỗ này và sang chỗ khác làm
It's just a positive consequence, right? For example...
thiện quả thôi Có đúng không Ví dụ như
That was before we knew about Buddha.
là lúc trước chúng ta chưa biết phật
In the Dharma, we only have one mind.
pháp thì chúng ta chỉ có mỗi một cái tâm
I just wanted to end their suffering, but now...
mong muốn cho họ hết khổ thôi nhưng bây
Now that we have entered the Buddhist path,
giờ khi chúng ta vào Phật pháp rồi chúng
We must practice Buddhism, and we already have it.
ta phải tu Phật pháp và chúng ta đã có
our block then we go from
khối của chúng ta rồi chúng ta đi từ
To do good, to establish a connection with them through Buddhism.
thiện Để kết duyên Phật pháp với họ Cho
So if they ever meet me again, they'll meet me in...
nên họ có gặp lại mình thì gặp trong
Buddhist teachings, not at this particular time.
Phật pháp chứ không gặp trong cái lúc
We do not have the Buddha Dharma that we encounter in
chúng ta không có Phật Pháp bị gặp trong
That's how cause and effect works, kids, you understand this point.
nhân quả thế kia nữa các em rõ chỗ này
It's better not to do that yet. So, it's at
chưa đó thì tốt hơn nhé Cho nên là ở
In our youth club, we must
trong câu lạc bộ tuổi trẻ chúng ta phải
Developing volunteer work
phát triển cái việc làm Thiện Nguyện
How much volunteer work do we have?
Thiện Nguyện thì chúng ta có bao nhiêu
We contributed the money, and then they...
tiền thì chúng ta đóng góp vào rồi chúng
Let's go volunteer! I'm just afraid we...
ta đi thiện nguyện thôi Chỉ sợ chúng ta
It's just that we don't have money, that's all.
không có tiền thôi chứ có phải không chỉ
I'm only afraid of not having money, not of anything else.
sợ không có tiền thôi chứ không sợ là
I can't do volunteer work.
không đi làm thiện nguyện được nhé
Rest assured, the club will take care of whatever amount of money you have.
yên tâm có bao nhiêu tiền thì câu lạc bộ
We will organize it for the children, and they will bring it.
sẽ tổ chức cho các em và các em mang
What does "name" mean? It means "young Buddhist."
danh là gì mang danh là tuổi trẻ phật tử
Therefore, whoever receives it will know it is.
cho nên ai nhận người ta biết đây là
Buddhists give people something that is truly a Buddhist gift.
phật tử cho người ta cái gì mới chữ Phật
Our descendants are the Joyful Buddhas of many lifetimes.
tử tức là Hoan Hỷ Phật nhiều đời ta sẽ
Did you hear that clearly when you entered the Buddhist teachings?
vào trong Phật pháp nghe rõ chưa ạ đó
It's very beneficial for the children, I'm very grateful.
rất là lợi ích cho các em cô rất là cảm
Thank you for your questions, as these are...
ơn câu hỏi của các em vì đây là những
The question brings practical life to the subject.
cái câu hỏi mang đến đời sống thiết thực
for the children who are in this life
cho các em mà ở trong đời sống này
Truong Trinh came to see my sister today.
Trường Trinh hôm nay đến với chị xẻo cô
I have a few questions I'd like to ask.
thì con có một số câu hỏi con muốn hỏi
Excuse me, ma'am, I think I have a
cô ạ Thưa cô là con thấy là con có một
The question is, how do we do that?
câu hỏi là đó chính là làm sao mà mình
I had absolute reverence for the Buddha because...
phải lòng tôn kính Phật tuyệt đối Tại vì
It's every time I go to worship Buddha.
là mỗi khi con đi mỗi khi con lễ phật
Yes, sometimes children will have certain feelings.
đấy ạ Có lúc thì con sẽ có những cái cảm
It's touching, but sometimes it's...
xúc xúc động nhưng mà có những lúc thì
When children worship Buddha, they follow those customs.
con lễ Phật thì theo đó trên những cái
Just the actions alone won't cure it.
hành động thôi ạ mà con không khỏi được
Therefore, with a respectful heart towards Buddha, I hope she will...
nên cái tâm cung kính phật và có mong cô
Answer my question, and I have another one.
giải đáp cho con và con có câu hỏi nữa
Being a child means you have that trait; it's innate.
là con hay có cái tính đó chính là tự
tall and like to show off and
cao và thích thể hiện và và
How can I get it?
làm sao mà để cho mình có thể có được
the humble mind and the humble mind without
cái tâm Khiêm hạ và tâm Khiêm hạ không
It also reveals and reduces certain traits.
còn thể hiện và bớt đi những cái tính tự
tall and
cao và
My child and I have another question:
mình và vào con có một câu hỏi nữa là
How can I persevere with
làm sao để mình có thể kiên trì với
the decisions I have made
những cái quyết định của mình đã chọn
Don't give up halfway. Thank you.
không bỏ cuộc giữa đường ạ Con xin cảm
Thank you, miss.
ơn cô
[Clap]
[Vỗ tay]
Thank you for asking me such a great question.
Cảm ơn cô hỏi cả em câu hỏi rất là hay
How to show utmost respect to the Buddha?
làm sao để tỏ lòng tôn kính Phật tuyệt
That's because sometimes when we go to worship Buddha, we feel very emotional.
đối bởi vì có lúc lễ Phật thì rất là cảm
Sometimes they touch and sometimes they perform rituals, but not when they worship Buddha.
xúc và có lễ có lúc lễ Phật thì không
to have that kind of heart
được cái tâm đó
all of our Buddhist disciples
tất cả những người đệ tử Phật của chúng
Almost everyone falls into that state.
ta Hầu như ai cũng rơi vào trạng thái
this for a while
này một thời gian
When we first come to Buddha, we
mới đầu chúng ta đến với Phật chúng ta
I think the Buddha is so amazing and so talented.
thấy Phật rất là tuyệt vời giỏi quá thế
We worship Buddha with great reverence.
là chúng ta lễ Phật rất là cung kính
right?
phải không
I like it very emotionally, but sometimes they
thích rất là cảm xúc nhưng đôi khi chúng
When we worship Buddha, we feel... Ah, it...
ta lễ Phật chúng ta cảm thấy là À nó
It's like our duty.
giống như là một nghĩa vụ của chúng ta
Is that how it is sometimes?
ấy có phải không đôi khi là như thế Mình
I feel guilty that I haven't yet paid my respects to Buddha.
áy náy là mình chưa nên lễ phật Mình cảm
I felt guilty, but I still performed the Buddhist ritual.
thấy mình áy náy thế nhưng lễ Phật thì
I couldn't find that feeling again.
mình lại không tìm thấy cái cảm xúc cung
Where are the glasses? I feel bored again.
kính đâu mình lại thấy chán mình lại
I like having that feeling of reverence.
thích có cái cảm xúc cung kính đó có
right?
đúng không
Okay, here we have it.
nhé Ở đây chúng ta có thế này ạ
We will use two states of mind to
chúng ta sẽ dùng hai trạng thái tâm để
Buddhist festival
lễ Phật
The first state is when we think
trạng thái thứ nhất là khi chúng ta tư
Only through the application of Buddhist teachings can we see
duy ứng dụng phật pháp chúng ta thấy
We admire the benefits they offer.
được cái sự lợi ích chúng ta cảm phục
Is that the wisdom of Buddha? Then...
trí tuệ Phật có phải không Thì lúc bấy
Now, when we pay our respects to Buddha, we will have that feeling.
giờ chúng ta lễ Phật sẽ có cảm giác
Emotions, you know. That is, the moment we hear...
cảm xúc nhé Tức là lúc mà chúng ta nghe
We find the Buddha's teachings so profound, or perhaps we...
thấy lời phật dạy hay quá hoặc chúng ta
Once we've figured something out, we say...
tư duy được cái gì đó xong chúng ta bảo
Oh, it is thanks to the Buddha that we are able to live like this.
Ôi nhờ có đức phật cho nên chúng ta mới
Once you understand this, it immediately becomes clear.
tư duy được điều này thế là lập tức
We don't need to go to the ceremony.
chúng ta không cần phải lên lễ đâu lập
That means our hands have already touched it.
tức tay chúng ta đã tự chạm vào xong
We will bow down even though we are
chúng ta sẽ lễ xuống dù chúng ta đang
When we sit alone, we experience those feelings on our own.
ngồi một mình chúng ta tự có cảm xúc ấy
Always remember to apply this when you...
luôn nhé các em vận dụng này khi mà các
I've figured something out, and that something is...
em tư duy được điều gì đó Mà điều đó lại
It originated from the time I started studying Buddhism.
xuất phát từ lúc mình học phật ra chúng
We have a solution that we've just discovered.
ta có cách giải quyết chúng ta mới thấy
Only the Buddha could teach me this.
ùi chỉ Đức Phật mới dạy mình điều này
Without Buddha, how could we think?
nếu không có phật mình đâu tư duy được
This happened, and immediately the children touched hands.
điều này thế và lập tức các em chạm tay
or if there is someone
vào các em lễ phật Hoặc là nếu có người
The children only saw the ice cream around them.
xung quanh các em mới thấy như thế kem
I bow my head in this manner, and in my heart...
cúi đầu có em lễ như này và trong tâm
If we experience joy, this method will make us happy.
mình sẽ có sự hoan hỷ thì cách này khiến
to show my reverence for the Buddha
cho lòng tôn kính Phật của mình được
increased. Do you understand, kids? This makes my heart...
tăng lên Các em rõ chưa ạ khiến cho lòng
The monks' reverence for the Buddha is increased.
tôn kính Phật của tăng lên được tăng lên
The second method is the one that is absolutely necessary.
còn Cách thứ hai là cái cách rất cần
That means the children have learned how to pay respects to Buddha.
thiết Đó là các em đã học cách lễ phật
Nine steps, right? Nine Buddhist rituals.
chín bước rồi đúng không lễ phật chín
The steps that the Buddha often taught his disciples.
bước thì Đức Phật thường thậy dạy chúng
We cultivate mindfulness and awareness when we
ta tu tỉnh giác tỉnh giác khi chúng ta
If we are vigilant, we will be able to control it.
tỉnh giác thì chúng ta sẽ kiểm soát được
behaviors that occur throughout our lives.
hành vi mà trong cuộc đời của chúng ta
Successful people are also people who achieve success.
người thành công cũng là người thành
A job cannot be done without certain elements.
công thì không không thể không có yếu tố
Do you agree with the concept of mindfulness?
của sự tỉnh giác các em có thấy đúng
No, that's not right.
không có đúng không nào
To be successful, one must have certain weaknesses.
người thành công không thì phải có yếu
The complaint concerns the ability to maintain vigilance and control over one's actions.
tố được về sự tỉnh giác kiểm soát hành
Remember that, okay?
vi em nhớ nhé
Successful people cannot have these things.
người thành công thì không thể có những
unconscious behavior that they always exhibit
hành vi bất giác được mà luôn luôn họ
We must be alert and vigilant, so each time...
phải tỉnh gì tỉnh giác cho nên mỗi lần
kids
các em
If you want to succeed, you should pray to Buddha.
muốn thành công thì các em sẽ lễ phật
by performing the nine steps of Buddhist ritual in a state of mindfulness.
bằng lễ phật chín bước trong sự tỉnh
awareness to increase alertness and control over actions
giác để tăng sự tỉnh giác kiểm soát hành
My and I have great respect for the Buddhist monks.
vi và mình đối với phật tăng lòng tôn
Respecting the Buddha will bring you blessings because of it.
kính Phật thì mình sẽ được Phước vì sự
Mindfulness is taught by whom? Who taught it? The Buddha taught it.
tỉnh giác là do Ai dạy ai dạy Phật dạy
Do you agree, children? The Buddha taught about mindfulness.
các em thấy đúng không Phật dạy sự tỉnh
Therefore, I am now going to worship Buddha.
giác Cho nên bây giờ con đi lên lễ phật
Practice mindfulness in action.
rèn luyện về tỉnh giác trong hành gì
Therefore, this Buddhist ritual is appropriate for this behavior.
hành vi cho nên lễ phật này là vừa để
Practice mindfulness and be grateful for what?
thực tập tỉnh giác và vừa để biết ơn gì
Grateful to Buddha
Biết Ơn Phật
Is the praise clear enough? For example, as you said, "ceremony"?
khen rõ chưa ạ ví Ví dụ như cô nói là lễ
This is how a Buddha demonstrates mindfulness in his actions.
phật tỉnh giác trong hành vi thì thế này
sir/ma'am
ạ
knowing how to clasp hands
chắp tay biết chắp tay
We know we have to do it very slowly and carefully.
biết rõ chúng ta phải làm thật chậm chắp
Our hands know to hold each other firmly.
tay chúng ta biết hai tay chắc vào nhau
once you know it clearly
khi biết rõ rồi
We know we are clasping our hands together correctly.
chúng ta biết chúng ta chắp tay đúng
No, kids.
không Các em
just the second step
cứ bước thứ hai
That's the step we take.
là bước chúng ta
Raise your hand and touch the middle of your forehead.
đưa tay lên chạm giữa trán
We know our hands touch in the middle
chúng ta biết tay chúng ta chạm giữa
forehead cream. Remember, know when your hand touches the middle.
trán kem Nhớ nha biết tay mình chạm giữa
third step: Lower your hands.
trán bước thứ ba Các em đưa tay xuống em
Knowing when to lower your hand means you must know
biết mình đưa tay xuống tức là phải biết
clear
rõ ràng
Knowing the fourth step, the children kneel down.
biết bước Thứ Tư Các em quỳ gối xuống em
You must know that you are kneeling down, children.
phải biết mình quỳ gối xuống các em rõ
Not yet, I don't know for sure, it's really slow.
chỗ này chưa ạ biết rõ ràng thật là chậm
And so we have learned a lesson about Buddhist rituals.
thế và chúng ta đã có bài học lễ Phật
In the country, the children have to perform the ceremony alone and
trong nước các em phải lễ một mình và
Then each of their actions became clearly visible.
sau đó thấy rõ được từng hành vi của
That means I'm practicing mindfulness before everything.
mình đó là tu tập tỉnh thức trước các
Our actions are directed towards Buddha's knowledge.
hành vi còn chúng ta hướng đến phật biết
Thanks to Buddha, we are awakened. Why?
ơn Phật là chúng ta tỉnh giác Tại sao
Calling it trash again shows that they know this well.
lại gọi là rác là biết rõ điều này là
Goodness brings happiness to oneself, which is called
Thiện mang đến hạnh phúc cho mình gọi là
Enlightenment, do you hear me clearly? Awakening is...
giác ngộ nghe rõ chưa ạ tỉnh thức là
knowing all mindful behaviors is
biết tất cả các hành vi tỉnh giác là
knowing that this behavior leads to karmic consequences
biết hành vi này đưa đến nhân quả hạnh
I am blessed, what you call awakened awareness.
phúc cho mình gọi là tỉnh gì tỉnh giác
Of course, there are still many provinces.
còn đương nhiên có còn rất là nhiều tỉnh
I think the children will be taking a meditation class later.
giác các em sẽ học lớp thiền Sau này sau
These young people will learn meditation, so they will understand.
này tuổi trẻ sẽ cho học thiền các em rõ
Before they become a class, they should go home.
chưa khi thành lớp Thế thì về nhà các em
What will we use to worship Buddha, learn mindfulness, and practice self-control?
sẽ lễ phật bằng gì học tỉnh thức kiểm
Behavioral assessment is an indispensable quality of
soát hành vi tố chất không thể thiếu của
Do you understand, leaders of the province?
người lãnh đạo các em rõ chưa ạ tỉnh
Awakening to awareness is an indispensable element.
thức tỉnh giác là một yếu tố không thể
missing while
thiếu trong khi
Therefore, if we want to be leaders, we cannot.
nên chúng ta muốn làm lãnh đạo không thể
Without leaders, people are being controlled.
thiếu người làm lãnh đạo người ta kiểm
They meticulously monitor their own behavior.
soát hành vi của mình rất là tỉ mỉ hành
the movement of thought
vi của sự chuyển động trong suy nghĩ
We also need to keep the kids under control, understood?
cũng phải kiểm soát được các em rõ chưa
That is the essence of provincial practice.
đó chính là yếu tố của thực hành tỉnh
Do you understand, children, and perform the nine-step Buddhist ritual?
giác các em rõ chưa và lễ phật chín bước
It is to awaken the children to the importance of showing respect.
là tỉnh giác các em về phải lễ thận
First, the children sit, then they stand.
trọng đầu tiên các em ngồi các em đứng
What is the purpose of focusing one's mind on Buddhist rituals at this time?
yên này hướng tâm tới lễ phật để làm gì
to show gratitude to Buddha
để biết ơn Phật
The Buddha was a wise being who taught me so much.
Phật là bậc trí tuệ đã dạy cho mình rất
There are many reasons why people offer prayers to Buddha to express gratitude.
nhiều điều cho nên lễ phật để biết ơn
Is Buddhism about cultivating one's own mind?
Phật có phải là tăng trưởng tâm của mình
Have you yet developed a grateful mindset?
lên chưa tăng trưởng tâm biết ơn chưa
Gratitude to Buddha, paying homage to Buddha, showing gratitude to Buddha in order to
biết ơn Phật lễ phật biết ơn Phật để
I wish to open my mind and learn.
mong muốn mình khai mở trí tuệ học được
all knowledge of Buddhist teachings to apply
tất cả kiến thức về Phật pháp để áp dụng
To have a good life is called...
vào đời sống này được tốt đẹp đấy gọi là
Recognize good and evil, abandon evil, and do good deeds.
nhận biết Thiện Ác bỏ ác Hành Thiện các
Do you understand this part? Then, after that...
em rõ chỗ này chưa ạ đó xong sau đó các
I use the nine-step Buddhist ritual to control it.
em dùng lễ phật chín bước để kiểm soát
The act of clearly seeing one's hands touching each other.
hành vi thấy rõ tay mình chạm vào nhau
I could clearly see my eyes looking down at my hands.
thấy rõ mắt mình nhìn xuống tay mình đều
Knowing means you're really slow, do you understand?
biết tức là thật là chậm các em rõ chưa
It's very slow, and that's how a day is just for a holiday.
ạ thật chậm và như thế một ngày chỉ lễ
from three to ten years of blessings.
từ ba năm đến mười lễ Phước báo của các
I change every day. Is that clear enough of a compliment?
em thay đổi hàng ngày Khen rõ chưa ạ
Our blessings change daily.
Phước báo của chúng ta thay đổi hàng
This day is due to our mindfulness.
ngày do chúng ta có sự tỉnh thức nhé nên
Mindfulness will sustain us.
sự tỉnh thức nó sẽ duy trì cho chúng ta
First, you need to be wise, kids.
thứ nhất là sự sáng suốt các em ạ thứ
The second most important quality is wisdom, which is enthusiasm.
nhất là sự sáng suốt thứ hai là sự nhiệt
That's the effect of mindfulness.
tình đấy là tác dụng của tỉnh thức nhé
Intelligent, enthusiastic, and functional.
Sáng suốt và nhiệt tình và cái công năng
Its benefits make our bodies healthy.
của nó khiến cho cơ thể chúng ta khỏe
It's powerful, kids, understand? And it will be even more powerful later on.
mạnh các em rõ chưa và sau này nó còn có
There are countless benefits for the children.
vô vàn những cái điều lợi ích là các em
I know how to apply my communication skills to you.
biết ứng dụng kiến thức giao tiếp vào em
Clearly, they don't know how to apply it properly or at the right time.
rõ chưa biết vận dụng biết đúng thời
Knowing how to act according to circumstances means knowing a great deal, and that
biết tùy duyên biết rất là nhiều và cái
This mindfulness practice teaches awareness.
điều cái học tỉnh thức này học tỉnh giác
This is indispensable in the study of Buddhism.
này không thể thiếu trong môn học phật
The law is already here. Where are the kids? That's the answer.
pháp rồi Các em đâu nhé đó là câu trả
her words
lời của cô
[Clap]
[Vỗ tay]
As for overcoming arrogance and pride...
còn điều phục cái tính tự cao từ đại thì
This Buddhist ceremony is a way to awaken and become aware.
chính lễ phật này tỉnh thức tỉnh giác
This also helped me tame it.
này cũng khiến em điều phục được nó nhé
It will regulate itself once we...
Tự nó điều phục được thôi khi chúng ta
When the Buddhist ceremony begins, all distracting thoughts arise.
bắt đầu lễ Phật thì các cái vọng tâm
The delusion of arrogance arises spontaneously.
vọng tưởng về Ngã mạn nó tự sinh ra tự
From the moment I was born, I acquired knowledge.
sinh ra thì lúc bấy giờ em lấy kiến thức
Buddhist teachings, I'll get rid of them, okay?
Phật pháp em thanh lý nó nhé ta chính
Currently, this level of knowledge is so inferior.
hiện tại Kiến thức thế này thua kém thế
These are things that still need to be strived for.
này những điều này còn cần phải phấn đấu
Therefore, that arrogant and self-important demeanor...
cho nên cái tướng tự kiêu tự Đại Tự nó
Destroy them without doing anything.
tiêu diệt đi không cần phải làm gì cả
We just need to know who we are.
chúng ta chỉ cần biết chúng ta trong
currently my shortcomings in
hiện tại sự thiếu sót của mình trong
the need to strive for improvement in the present.
hiện tại sự cần vươn lên trong hiện tại
Then arrogance and pride will destroy themselves.
thì tính tự cao tự đại tự nó tiêu diệt
Okay, and it lives with reality very well.
nhé và nó sống với thực tại được rất là
That's good, I think studying Buddhist teachings is beneficial.
tốt đó em thấy học phật pháp nó lợi ích
Not very beneficial, no subjects
không lợi ích lắm không có môn học nào
It can benefit us through this subject.
có thể giúp chúng ta lợi ích bằng môn
Where do we learn Buddhist teachings when we study Buddhism?
học phật pháp đâu khi chúng ta học phật
In law, we develop skills in all subjects.
pháp thì các môn học chúng ta đều phát
development has been fully developed
triển được phát triển được hết phát
develop in a positive way
triển một cách tích cực
The application is working perfectly. Thank you.
ứng dụng được tốt đẹp rồi Cô cảm ơn câu
my question
hỏi của em
And now we'll move on to the next question: what time?
và chúng ta sẽ đến câu hỏi khác mấy giờ
The organizers should take a break, shouldn't they?
phải nghỉ nghỉ ban tổ chức nhỉ
It's 10:15 now.
10 giờ 15 rồi
Then it's too late, isn't it?
thế thì đã muộn rồi đúng không
How is the organizing committee?
ban tổ chức thế nào
One last question, okay?
một câu hỏi cuối cùng nhé
[music]
[âm nhạc]
Then she admitted she had one last question.
rồi cô nhận cô hỏi cuối cùng
My name is Thuy Linh.
con bạch cô con là con tên là Thùy Linh
My child is currently participating in the Quynh Phu group.
ạ con đang sinh hoạt tại nhóm Quỳnh Phụ
Thai Binh, I have a question today.
Thái Bình thì hôm nay con có một câu hỏi
It is also a problem in life.
cũng là một vấn đề trong cuộc sống của
I would like to respectfully ask you, madam, for your help.
con thì con muốn bạch thỉnh cô để cô có
I can only teach my child that right now...
thể chỉ dạy cho con ạ là hiện tại bây
I am currently a final-year student and
giờ con đang là sinh viên năm cuối và
I have a part-time job at an event organizing company.
con có làm thêm tại một công ty tổ chức
events in event organizing companies
sự kiện trong công ty tổ chức sự kiện
My child's sweat is quite heavy.
của con thì là mồ hôi trường khá là năng
movement
động
The director is also quite young.
chị giám đốc cũng là một chị khá là trẻ
and in the child's environment is a
và trong môi trường của con là một môi
The school is very young, but in terms of
trường hoàn toàn trẻ nhưng mà trong việc
Organizing that event would include two holidays.
tổ chức sự kiện ấy thì sẽ có hai ngày lễ
That year was Halloween.
trong năm đấy là ngày lễ Halloween
It was a pretty big event with a
Nó là một sự kiện khá là lớn với một
The company organizes events on these two holidays.
công ty tổ chức kiện mà hai ngày lễ này
It is not included in the holidays that we
là không nằm trong ngày lễ mà chúng con
Buddhists are eligible to participate.
những người phật tử có thể tham gia được
but I am a member of the group.
nhưng mà con là một thành viên trong câu
I couldn't possibly refuse that
ti thì con không thể nào từ chối việc mà
participate or
tham gia hay là
doing that job while the child
làm cái công việc đấy mà trong khi con
If you participate, it's impossible for you to bring one.
tham gia thì không thể nào con mang một
Is that facial expression one of annoyance or frustration?
cái vẻ mặt là khó chịu hay là buồn bực
To complete that task, my child still
để hoàn thành công việc ấy được con vẫn
We must try to complete that task.
phải cố gắng hoàn thành công việc đấy
The best I can do is know that's me.
tốt nhất có thể thì con biết đấy là con
She has lost her faith in Buddhism, and I hope she will follow my advice.
đã mất niệm quy y theo con mong là cô sẽ
Teach your child how they can have
chỉ dạy cho con làm sao con có thể có
If possible, I would refuse the job.
thể nếu mà được thì con sẽ từ chối công
that in a
việc đấy một cách
I hope I don't offend anyone, and I'm not the one.
không mất lòng ai ạ và con không phải
do that job again
làm công việc đấy nữa
She really appreciates your question.
cô rất là cảm ơn câu hỏi của em
[Clap]
[Vỗ tay]
In our Buddhist teachings, it exists.
trong Phật pháp của chúng ta thì nó có
Those methods of subjugation are very subtle.
những cái cách điều phục rất là Vi tế nó
At the root of karma is the Mind.
ở trong cội nguồn của nghiệp đó là Tâm
The root of karma is the mind, so when
nhé cội nguồn của nghiệp là tâm thì khi
The children participate and they should develop.
các em tham gia vào và các em nên Phát
Bodhicitta goes into the world and when it participates with
Tâm Bồ Đề đi thế và khi tham gia vào với
If we have the Bodhi Mind, then we will participate.
cái Tâm Bồ Đề thì chúng ta sẽ tham gia
To attain Bodhicitta is a wish for them.
được Tâm Bồ Đề là mong nguyện cho họ
Have you all understood this point yet? I hope so.
giác ngộ các em rõ chỗ này chưa ạ Mong
May all people attain enlightenment.
nguyện cho tất cả mọi người giác ngộ
Return to the Buddha's teachings, knowing the cause and effect.
quay về Phật Phật pháp biết nhân biết
Knowing the cause and effect of that fruit, the outcome will be...
quả đó biết nhân biết quả thì cái kết
Our fate is to become a union, it will only become a marriage.
duyên của chúng ta nó chỉ trở thành kết
It's just fate, it's not assimilation.
duyên thôi chứ nó không phải là đồng hóa
with wrong views. Do you understand, kids?
với việc tà kiến Các em rõ chưa nhé Thế
Then later, the children will develop Bodhicitta (the aspiration for enlightenment).
thì sau này các em sẽ Phát Tâm Bồ Đề
After that, from the French-Vietnamese Harmony, the students will
xong sau đó từ Pháp Lục Hòa các em sẽ
Please allow me to go and do good deeds.
bạch cho em xin phép đi làm cái thiện
This duty is the Bodhi Mind of oneself.
phận sự này thì cái Tâm Bồ Đề của mình
It will manifest itself and then it will help
nó sẽ biến hiện ra rồi nó sẽ giúp cho
The circumstances arise that lead to our union.
phát sinh các nhân duyên để mình kết
I'll get to know them later, I'm not getting married to them.
duyên với họ sau này chứ mình không kết
The connection within wrong views arises from the day
duyên trong trong tà kiến tại vì ngày
What joyful event are we celebrating today?
hôm nay ta kết duyên hoan hỷ với việc gì
Then tomorrow, in the next life, we will fall.
thì ngày mai Kiếp sau chúng ta sẽ rơi
Regarding that matter, she explained it clearly here.
vào việc đó ở đây cô giải thích rõ nhé
What do you think we like?
các em có thấy là chúng ta thích cái gì
Then we will aim for that, won't we?
thì chúng ta sẽ hướng đến cái đó không
Is that right? If we like something, then we
có đúng không thích cái gì thì chúng ta
We'll go there, for example, we'll like it.
sẽ đến đấy ví dụ chúng ta sẽ thích nó
It belongs to that dream. A small dream must...
thuộc về ước mơ đấy Ước Mơ nho nhỏ phải
No, for example, I just hope that...
không Ví dụ như là tôi chỉ mong sao mà
For example, she just gave one example of
ví dụ như Cô chỉ lấy một cái ví dụ của
Uncle Ho, Uncle Uoc's dream is to bring happiness to the people.
bác hồ thôi bác Ước Mơ Làm sao cho dân
my tribe
tộc tôi
My people were not enslaved and had peace.
không bị nô lệ dân tộc tôi được hòa bình
Is that a dream? No, it is.
đấy có phải là ước mơ không có phải đấy
Is it your preference, sir? Do you like that?
là sở thích của bác không bác thích điều
Therefore, you will achieve that goal.
đó cho nên bác sẽ thành tựu điều đó cho
So in this life, we just keep...
nên ở trong cuộc đời này chúng ta cứ cái
If we like something and it keeps happening, then we
thích nào mà nó cứ liên tục thì chúng ta
It will head in that direction. Then let's do it when we get there.
sẽ hướng về đó đấy Thế thì để khi làm
I don't like this, I don't like it.
việc này mình không thích mình không
I like that I only know what this is.
thích mình chỉ biết rằng đây là gì đây
is the karmic connection of
là pháp duyên của
The club's congregation sent me to...
đạo tràng của câu lạc bộ cử mình đi để
"Hóa Duyên" means how many marriages or relationships one has.
hóa Duyên tức là bao nhiêu cái kết duyên
This also expresses the hope that they will return to Buddhism.
này cũng nguyện mong cho họ quay về Phật
In the Dharma, that karmic connection between us...
pháp thì cái duyên đó của chúng ta nó
It turned out to be a lucky coincidence for the player to win.
lại trở thành cái duyên thủ Thắng tốt
It's beautiful.
đẹp nhé
For example, during the time when the children are working.
ví dụ trong cái lúc mà khi các em đi làm
then
ấy thì
The ladies will also be able to help with those things right away.
các cô cũng sẽ giúp được ngay những cái
My statement when communicating is:
câu nói của mình khi giao tiếp thì bảo
Oh my god, this holiday is really something!
Ôi rồi Cái ngày lễ này thì đúng là ngày
Everyone had so much fun at the festival, it was really enjoyable.
lễ mọi người vui thật đấy rất là vui
But the more ghosts and demons there are to come into contact with, the better.
nhưng mà ma mà cứ tiếp xúc nhiều ma quỷ
That's also very scary, the price is for this one.
thì cũng rất là đáng sợ giá đây là con
Let's see if the real ghost will run away. That's it.
ma thật xem có bỏ chạy không Đấy là
My words have brought them good fortune.
những câu nói của mình hóa duyên cho họ
in this stream of enjoyment, right?
trong cái dòng thích thú này phải không
That means disrupting their growth.
Tức là làm cho họ đứt đoạn cái tăng
The master of evil karma is the demonic mind.
trưởng cái Duyên ác Tức là cái tâm ma
Do you understand, little devil? Then we'll have a direction.
quỷ em rõ chưa thì lúc đó sẽ có hướng
I'll give you specific instructions, but you must...
dẫn cụ thể cho các em nhé nhưng phải
You must cultivate the Bodhi Mind first, then you will succeed.
Phát Tâm Bồ Đề nhé thì mới được
So, wherever our Bodhi Mind goes...
thì khi cái Tâm Bồ Đề mình đi đến đâu
Everyone will be happy, and I will have it.
mọi người sẽ hoan hỷ thôi mà mình sẽ có
the way
cách nhé
Dear students, the time now is...
Kính thưa các em thời gian bây giờ thì
It was also late, around 10 o'clock.
cũng muộn là 10 giờ
Then we will have further questions.
thì chúng ta sẽ có những câu hỏi tiếp
Follow me.
theo nhé
[Clap]
[Vỗ tay]
Greetings to the homeroom teacher and all the students.
bà con kính chào cô chủ nhiệm và toàn
To the general public: Allow me to introduce myself.
thể đại chúng ạ Con xin tự giới thiệu
My name is Thuy Dung and I am currently living at
con là Thùy Dung hiện đang sinh hoạt tại
Gia Lam block belongs to the Youth Club
khối Gia Lâm Thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ
My dear, I am very happy today.
ba vàng ạ Hôm nay con rất là vui khi
I'd like to ask you the question directly, teacher.
được trực tiếp bạch câu hỏi cho cô ạ Con
There's a question: have you ever...
có một câu hỏi là có đôi lần thì con đã
uttering negative words
buông những lời nói mang tính chất tiêu
It has a huge impact on everyone, especially
cực làm ảnh hưởng đến mọi người đặc biệt
They are my relatives and friends, but
là người thân và bạn bè của con nhưng
after uttering those words
sau khi buông được những lời nói như vậy
Then I felt very sad and regretful.
thì con cảm thấy rất là buồn và hối hận
Why did I have to say those things?
Tại sao là mình lại buông những lời nói
like that and
như vậy và
I hope you can explain to me why.
mong cô có thể giải đáp cho con là do
What circumstances led you to let go of these things?
nhân duyên gì mà con lại buông ra những
That's what I said.
lời nói như vậy ạ
and
và
How can my child adjust?
làm cách nào để con có thể điều chỉnh
Control your emotions to avoid negative influences.
được cảm xúc của mình để tránh ảnh hưởng
To everyone, and my second question is...
đến mọi người ạ và câu hỏi thứ hai của
How can I have a beautiful love life?
con là làm sao để có tình yêu đẹp ở
In Buddhist teachings, I express my gratitude to you, teacher.
trong Phật pháp ạ Con xin tri ân cô ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
Your first question is: have there been a few times?
câu hỏi thứ nhất của bạn là có đôi lần
Making negative comments can have an impact.
buông lời nói tiêu cực làm ảnh hưởng đến
What kind of relatives and circumstances led to these words?
người thân và nhân duyên gì buông lời
That being said, in the context of fate, when
nói như vậy thì trong nhân duyên Khi
When we do something, it also has consequences.
chúng ta làm một việc gì đó nó cũng có
The interactions between them are numerous.
nhân duyên tương tác của rất là nhiều
the other person, not just me.
đối tượng chứ không phải một mình mình
But you can do it, guys. Listen carefully here.
mà làm được nhé chỗ này các bạn lắng
Listen very carefully, listen very carefully and
nghe thật kỹ nhé lắng nghe thật kỹ và
fate
nhân duyên
We have these karmic connections:
chúng ta có những dòng nhân duyên là
according to the stream of karma
theo dòng nghiệp lực
due to the karmic stream it creates
do Dòng Nghiệp lực mà nó tạo thành
and some of these circumstances are due to them.
và có những cái nhân duyên là do chúng
We intentionally create something that becomes an example.
ta chủ ý tạo tác mà gì mà thành ví dụ
like a tree, a fruit tree, a flowering tree, a fruit tree
như là cái cây cây quả cây hoa cây quả
It just flowers and bears fruit when the season comes.
nó cứ đến mùa thì nó gì nó ra hoa ra quả
That is a karmic connection resulting from past actions.
thì đó là nhân duyên do nghiệp lực cũ
Let's take the example of past karma.
chúng ta ví dụ là nghiệp lực cũ
In spring, the trees also begin to sprout.
cũng đến mùa xuân thì cây cối đâm chồi
It sprouts many flowers until autumn.
nảy lộc hoa ra rất nhiều đến mùa thu thì
When the leaves fall in winter, the branches become dry, right?
trút lá mùa đông thì cành khô phải không
The branches are all bare. That's an example.
cành cành nó trơ trụi ra Ví dụ thế là đó
It's a matter of past karma. What about now?
là nhân duyên nghiệp cũ Thế còn bây giờ
With scientists around, people can see the tree.
có các nhà khoa học thì cái cây người ta
Is it possible to produce off-season fruit?
có cho được ra trái vụ không
This could be because the person has the right qualities.
có thế Đây là do người ta có tố chất của
intelligence of the human mind
trí của kiến thức của trí óc con người
Interact with it, right? No interaction.
tương tác vào đó đúng không tương tác
go there, so it will do something to replace something else.
vào đó cho nên nó sẽ làm thay gì thay
The same applies when we do it unconsciously.
đổi cũng vậy khi mà chúng ta vô thức
Unconsciously, yes, unconsciously or intentionally.
vô thức nhé vô thức hoặc có chủ đích làm
A bad deed that makes others sad...
việc xấu khiến cho người khác buồn thì
It was fate that even that person was affected by it.
nhân duyên cả cái người đó cũng bị cái
That too, including the listener.
điều đó nữa cả cái người nghe người ta
You too must have humanity.
cũng quý vị như vậy nữa phải có nhân
The bond that I created for the whole family is like this...
duyên của cả họ mà mình mới tạo nên như
So that's karma at play.
vậy đó là nghiệp chi phối
Karma is the dominant factor, not just one thing.
nghiệp chi phối chứ không phải là mỗi
Where is the connection between me and them?
nhân duyên của mình đâu mình với họ
in the past there were unwholesome actions
trong quá khứ có bất thiện nghiệp với
together, for example, two people working together to
nhau ví dụ như là hai người cùng nhau để
They encouraged each other to badmouth the third party, causing
xui nhau đi Nói Xấu Người Thứ Ba khiến
The third person must be upset, that's why it's come to this.
người thứ ba phải buồn cho nên đến bây
Now that we've met, they've exchanged words.
giờ mình mới họ gặp nhau buông những lời
Saying things that make each other sad is the consequence.
nói khiến cho nhau phải buồn đấy là quả
Please remind me of this connection, for example.
báo nhé cô nhắc lại nhân duyên này Ví dụ
I and this person were together in a past life.
mình với người này là kiếp trước đã cùng
They were like-minded and conspired to do bad things.
nhau tâm đầu ý hợp làm những việc xấu
Speaking ill of others causes them suffering.
nói xấu người làm cho người phải đau khổ
If we meet again in a future life, we will let go.
kiếp lai nhân duyên gặp lại sẽ buông
Words that hurt each other, how painful they are.
những lời nói khiến cho nhau đau gì đau
That suffering is due to past karma, and it continues to this day.
khổ đấy là nghiệp cũ Thế đến bây giờ
I know
mình biết được
This is karma, I don't want to do this.
Đây là quả báo rồi mình không muốn làm
If anyone else is suffering, then I'll start by being the boss.
khổ ai nữa thì bắt đầu mình gì mình chủ
This is the second karmic connection.
động Đây là cái nhân duyên thứ hai là
Actively creating opportunities is like creating them.
nhân duyên chủ động giống như tạo ra cái
We proactively cultivate and grow out-of-season fruits and vegetables.
cây quả trái mùa ấy là chúng ta chủ động
This is what makes you proactive.
thì cái này là khiến cho bạn chủ động
You see, saying this will make others sad.
này bạn thấy nói cho người khác buồn bạn
I sense that you're not happy about this.
cảm thấy cái điều này bạn không vui đây
This is a very good ring.
là một cái nhẫn biết rất tốt rồi Đây là
That's our kind heart, isn't it?
Thiện Tâm của chúng ta rồi phải không
But before, we were burdened by karma.
còn lúc trước chúng ta bị nghiệp chi
The more they make each other sad, the better.
phối phải làm càng cho nhau buồn thì mới
The more comfortable and relaxed you are, the better. Is it true that there are certain things?
càng thoả gì thoải mái Có đúng có những
Our people, that is, just us.
người mình mà chính chính chúng ta thôi
Before we started practicing, we had...
Lúc trước chúng ta chưa tu chúng ta có
There must be times when you fall into a state where the more
phải có lúc rơi vào trạng thái mà càng
Does making others suffer make you happier?
làm cho người ta khổ mình càng vui không
Whether or not there is, I can practice now.
có không có thế bây giờ thì mình có tu
After a while, I saw people.
một chút rồi mình làm thấy người ta mình
unintentionally causing suffering to others, or
vô tình làm cho người ta khổ hoặc là
I am suffering from the karma I intentionally created.
mình bị nghiệp lực mình cố tình làm cho
People suffer for a while, but then there's my time.
người ta khổ một lúc nhưng đến lúc mình
still recognize that it is something evil and
vẫn nhận biết đấy là điều bất thiện và
I'm sad, right? That means I've been wrong.
mình buồn phải không đó là mình đã có tố
That's how I've cultivated my character, and now I'll continue.
chất tu rồi thế và bây giờ mình tiếp tục
Maintaining this quality means...
duy trì cái tố chất này lên Tức là mình
will be proactive in doing things that
sẽ là chủ động làm những việc khiến
People are happy, and I'm facing something...
người ta vui và mình đối trước một cái
If you unintentionally upset someone, then you
việc vô tình làm người ta buồn thì mình
They will take the initiative to apologize and make amends.
sẽ chủ động xin lỗi và làm gì làm hòa
It will gradually disappear. Whatever just keeps going will eventually be gone.
dần dần là sẽ hết nhé Cái gì cứ duy trì
If there's a lot of it, what will increase that we...
nhiều thì nó sẽ tăng cái gì mà chúng ta
If you deliberately try to get rid of it, it will eventually go away.
cứ cố tình bỏ đi thì nó sẽ gì sẽ hết nhé
That's the solution.
đó là cách giải quyết
The second point is how to get it.
còn cái ý thứ hai là làm thế nào để có
Beautiful love, beautiful love only exists when two people...
tình yêu đẹp tình yêu đẹp chỉ có khi hai
people who know how to live in the present.
người biết sống trong hiện tại
Beautiful love is just like that, just two.
tình yêu đẹp chỉ như thế thôi Chỉ hai
A person who knows how to live in the present moment can see things from this perspective.
người biết sống trong hiện tại nhìn nhận
Understand the present and address the present.
thấu đáo hiện tại và giải quyết hiện tại
Is that true? Beautiful love is like that.
có đúng không Tình yêu đẹp là như vậy Ví
example
dụ
two people
hai người
Those who experience business failures will learn to live in peace.
việc làm ăn thất bát sẽ biết sống trong
We now know the cause and where it is, and other factors.
hiện tại biết nguyên nhân và đâu và khác
What needs fixing?
gì khắc phục có phải không
When someone makes a mistake, we know.
một người này mắc lỗi thì chúng ta biết
Living in the present, knowing that this mistake is due to...
sống trong hiện tại biết lỗi này là do
Where and how can it be transformed?
đâu và làm cách nào để chuyển hóa nó
We know how to analyze. This is karma.
chúng ta biết phân tích Đây là nghiệp
This force is not our karmic force.
lực đây không phải là nghiệp lực chúng
We know how to admit mistakes and fix them. (Correcting mistakes)
ta biết cách nhận lỗi và sửa gì Sửa lỗi
That is, someone who knows how to live in the present.
tức là người biết sống trong hiện tại
A person who knows how to live in the present is a person
người biết sống trong hiện tại là người
Knowing how to acknowledge the present, admit mistakes, and correct them.
biết nhìn nhận hiện tại nhận lỗi sửa lỗi
To be virtuous means to know how to live in
hướng thiện đó là người biết sống trong
right now, and we only have love for each other.
hiện tại và chúng ta chỉ có tình yêu với
Only people like that can bring happiness.
những người như thế mới đem đến hạnh
fortune
phúc
And then there are those who don't know how to live.
Còn những người không biết sống trong
Currently, they always live far away from the present.
hiện tại họ luôn luôn sống xa rời Hiện
Being there will never bring happiness.
tại thì không bao giờ đem đến hạnh phúc
Therefore, love those people.
được thế cho nên Hãy yêu những người
Practice diligently and choose wisely.
tinh tấn tu tập và hãy chọn những người
Diligently practice to become your own lover.
tinh tấn tu tập làm người yêu của mình
[Clap]
[Vỗ tay]
Therefore, that means when two friends
đó Thế cho nên tức là khi hai người bạn
If we love each other and realize we've made a mistake, then we'll...
yêu nhau thấy có lỗi gì thì chúng ta
If we realize we've made a mistake, we should admit it.
thấy có lỗi chúng ta nhận lỗi thì có
Is it faster than that, and can we give feedback?
nhanh hơn không thế và chúng ta góp ý
Wouldn't it be faster if we corrected each other's mistakes?
cho nhau sửa lỗi có phải nhanh hơn không
Only this kind of love can last.
tình yêu này nó mới bền vững được chứ
A little bit of resentment and anger wells up inside, but they don't say anything.
hơi tí giận hờn có trong lòng chẳng nói
After leaving, I thought, "What's the problem?"
ra xong lại nghĩ gọi là có cái vấn đề gì
Then there was a little, almost a lot, and then...
thì lại có ít thì suýt ra nhiều xong lại
Just keep fantasizing and thinking nonsense, then apply it.
cứ vọng tưởng nghĩ linh tinh xong ạ áp
How can someone be happy if you give them that name?
đặt cho người ta thì làm sao mà hạnh
We must live, right?
phúc được phải không Chúng ta phải sống
with the loving reality of responsibility
với hiện thực yêu thương của trách nhiệm
Okay, and live a purposeful life as a Buddhist practitioner.
nhé và sống có mục đích vì người tu Phật
to be a person who lives with purpose
là người sống có mục đích
build
xây dựng
Construction assets, living assets
tài sản xây dựng tài sản nhé người sống
In Buddhism, one is a person who knows how to live.
có trong Phật pháp là người biết sống
This person knows how to build wealth and build relationships.
này biết gây dựng tài sản gây dựng mối
Is kinship correct? Yes, it is correct.
quan hệ thân tộc có đúng không có đúng
not building kinship ties
không gây dựng mối quan hệ thân tộc gây
build assets and cultivate relationships.
dựng tài sản và gây dựng các mối quan hệ
To make it last a long time, that is the purpose of life.
cho nó được bền lâu đấy là mục đích sống
of those who know how to practice Buddhism, and if they
của người biết tu Phật pháp và nếu chúng
Let's build this purpose in life together.
ta cùng xây dựng cái mục đích sống này
working together and striving towards the goal.
với nhân với nhau và cùng hướng tới sự
If this goal is achieved, then we
thành công của mục đích này thì chúng ta
You'll be happy, right? So...
sẽ hạnh phúc thôi phải không Cho nên
Fellow believers are those who live
những người bạn đạo là những người sống
They would be together for a very long time if they succeeded.
rất lâu được với nhau nếu như mà thành
husband and wife, therefore Prince Siddhartha and
vợ chồng cho nên thái tử Tất Đạt Đa và
And the princess went to Du Dan Na for 500 lifetimes.
và công chúa ra Du đàn Na đấy 500 kiếp
Let's be husband and wife for five lifetimes!
làm vợ chồng nhé năm chồng kiếp luôn
One lifetime is not enough to be husband and wife for 500 lifetimes.
một kiếp đâu mà 500 kiếp làm vợ chồng
In his final life, Prince Siddhartha departed.
đến kiếp cuối cùng Thái tử Tất Đạt Đa đi
To renounce worldly life and attain Buddhahood
tu xuất gia Đắc Thành Phật chính quả
Perfect enlightenment, Buddhahood, complete and perfect
chính giác thành Phật chính đẳng chính
The Buddha and the princess later went to Yudhara.
giác và công chúa ra Du Đà La sau cũng
He attained enlightenment through the Buddha's teachings and achieved Arhatship.
xuất ra theo Phật và Đắc quả A La Hán
So, do we remember that happiness?
Thế chúng ta nhớ thế hạnh phúc không
Are you happy?
hạnh phúc chứ
Therefore, later on, the skin of the Dudhara also...
cho nên là về sau thì da Du Đà La cũng
attain liberation, Rahuda La Datta.
đắc quả giải thoát nhé Ra Du Đà La Đắc
the solution to escape and
quả giải pháp thoát và
Siddhartha attained Buddhahood in the land of Siddhartha.
Thái phần đất Tất Đạt Đa thì thành Phật
The consequences of being husband and wife for 500 lifetimes will be understood together.
quả sau 500 kiếp làm vợ chồng cùng thấu
Understanding each other and helping each other in our practice.
hiểu nhau cùng giúp đỡ nhau tu tập và
May we all enjoy happiness in every lifetime.
cùng được hưởng hạnh phúc ở mọi kiếp
living
sống
So, what kind of love is good love?
cho nên là tình yêu nào là tình yêu tốt
The most beautiful kind of love is when two people love each other.
đẹp nhất tình yêu mà cả hai người yêu
Loving Buddhist teachings and developing understanding of cause and effect.
mến Phật pháp tư duy nhân quả phát triển
The law of cause and effect is that love brings happiness.
Thiện Nhân Quả là tình yêu đem đến hạnh
The greatest happiness in the world is happiness.
phúc nhất ở thế gian chứ còn hạnh phúc
But the greatest happiness is happiness itself.
mà hạnh phúc nhất thì phải là hạnh phúc
This is the path to liberation for those who renounce worldly life.
của người xuất gia giải thoát cơ nhé Còn
Worldly happiness is choosing one's lover.
hạnh phúc thế gian chọn người bạn tình
They are Cham people who practice Buddhism.
thì là những người Chăm tu Phật pháp
The moon is diligent in practicing Buddhism.
trăng chăm thực hành Phật pháp
[Clap]
[Vỗ tay]
My dear teacher, I would like to send you my regards.
con Kính bạch cô cùng con xin gửi lời
Hello to the teacher and all the other students!
chào đến cô cũng toàn thể các bạn quá
Presented during today's meeting.
trình Trong buổi sinh hoạt ngày hôm nay
sir/ma'am
ạ
Let me introduce myself, my name is Truong.
Con xin tự giới thiệu con tên là Trường
Giang and her child are currently living at
Giang và hiện tại con đang sinh hoạt tại
The Ha Dong block belongs to the Youth Club.
khối Hà Đông thuộc câu lạc bộ Tuổi Trẻ
Three gold coins, then, is this the fateful encounter today?
ba vàng ạ thì nhân duyên ngày hôm nay
I was able to go to the temple and attend the Dharma session.
được về chùa và trong cái buổi pháp
In today's conversation, I have a question for you.
thoại ngày hôm nay thì con có một câu
I asked if I wanted to place an order for her, and I said I would.
hỏi muốn đặt cho cô ạ thì bản thân con
He is a rather lucky and happy person.
là một người khá là may mắn và hạnh phúc
It is when one comes to know the Buddha's teachings that one understands the cause and effect.
là khi biết đến phật pháp biết có nhân
There are past lives and future lives, so it seems.
có quả có kiếp trước và có kiếp sau thế
But, however, those are my parents.
nhưng mà Tuy nhiên thì bố mẹ con đấy ạ
So now, both my parents and I are 45 years old.
thì hiện nay thì cũng bố mẹ con cũng 45
At 50 years old, I've lived half my life.
50 tuổi rồi cũng sống được nửa nửa coi
It's like half a lifetime already, but Dad...
như là nửa của đời người rồi Nhưng mà bố
The mother and daughter didn't believe in karma at all.
mẹ con thì không hề tin có nhân quả
They don't know how to make offerings to the Three Jewels.
bỏn không biết cúng dường tam bảo Và
There were even times when my child went to the temple.
thậm chí có những cái lần con đi chùa
Then my parents said those things.
thì bố mẹ con có buông những cái lời
If things aren't going well, I'm very worried about Dad.
không hay thì con rất là lo lắng là bố
Mother and child will later fall into that realm.
mẹ con sau này sẽ rơi vào cái cảnh giới
It's not happy, so let's assume...
nó không được hạnh phúc đấy ạ thì Giả sử
a situation where it happens
một cái tình huống mà nó làm thế nào thì
The child asked the teacher how to get their parents to...
Con hỏi cô là làm thế nào để bố mẹ con
It is possible to deeply believe in cause and effect and to assume that
có thể tin sâu nhân quả và giả sử cái
The worst-case scenario is that even the parents...
tình huống xấu nhất là ngay cả khi bố mẹ
My parents are no longer with me.
con không còn ở bên con nữa mà bố mẹ con
If one is still unaware of Buddhist teachings, then that is one thing.
vẫn chưa biết đến phật pháp thì là một
How can the child report this?
người con làm thế nào để con có thể báo
Being filial to one's parents will alleviate their suffering.
hiếu bố mẹ để bố mẹ con bớt đau khổ ạ
I would like to express my gratitude to you, teacher.
Con xin tri ân cô ạ
Whoever manages to find this person is probably...
Bạn nào mà cứ tìm được bạn này thì chắc
There will surely be happiness.
chắn là sẽ có hạnh phúc được
Because of their diligent studies, the two friends
bởi vì chăm chỉ tu học mà hai người bạn
If you're just like me, you'll be happy.
như cùng như bạn thì sẽ hạnh phúc được
Because both of them share the same aspiration for filial piety.
bởi vì hai người cùng hướng tới chữ Hiếu
Do you agree? The two of them together.
các em thấy đúng không Hai người cùng
If we are inclined towards filial piety, then naturally we
hướng tới chữ Hiếu thì đương nhiên chúng
We will solve all problems to move towards
ta sẽ giải quyết mọi vấn đề để hướng
It is good for us not to encourage each other to do so.
thiện cho chúng ta không xui nhau làm
Being cruel to one's parents is precisely that
việc Ác Đối với Bố Mẹ Thì đó chính là
That's a blessing for me, right?
cái quả phước cho mình đúng không một
Nam's friend wants to give this to his parents.
người bạn Nam mong muốn cho bố mẹ mình
If you are happy, then of course you will also be happy.
được hạnh phúc thì đương nhiên cũng
I don't want to be my girlfriend's parent or
không muốn là bố mẹ của bạn gái mình hay
his wife was suffering because people were afraid of her.
của vợ mình đau khổ vì người ta sợ cái
This is the karmic consequence of filial piety.
quả báo của chữ Hiếu cho nên như vậy sẽ
He is a good person, regardless of how much money he has.
là người tốt chưa tính đến tiền nhiều
Having little money is also due to one's good fortune.
tiền ít còn do Phước báo của mình phải
No, that's not it. Then that mindset is what it is.
không đó Thế thì cái tâm ý đó là điều
Well, this is what she said about the matter.
tốt lành thì đây là cô nói cái việc
Off-topic. What about the matter mentioned in the question?
ngoài lề Thế còn cái việc trong câu hỏi
Don't worry, my dear. This is the time.
của em cứ yên tâm Thời đại này là thời
The greatest love a child has for their parents is for their parents, and that's why they give to their children.
đại con yêu cha mẹ yêu con nhất mà cho
So whatever you love, your parents will love it.
nên con cứ yêu cái gì Cha mẹ tức khác
You'll gradually come to love it, let's just go home.
dần sẽ yêu cái đó thôi nhé mình cứ đi về
On the occasion of the Vu Lan Festival (a Buddhist festival honoring parents), I am giving this as a gift.
mình nhân dịp Vu Lan Báo Hiếu Con tặng
A gift for parents, playing a Dharma talk about the Vu Lan festival.
quà cho bố mẹ mở cái bài pháp về vu lan
Gradually, the rain will soak into the earth, and that's all.
ra dần dần mưa dần sẽ thấm đất thôi lòng
Our filial piety
hiếu Thuận của chúng ta
Parents will definitely be able to change, don't worry.
ắt chuyển hóa được cha mẹ nhé Không lo
What? All of you who come to the temple first are the father.
gì tất cả các bạn về chùa mới đầu là cha
My mother is very strict and forbids everything.
mẹ rất là lớn cấm lắm cấm đâu cấm đuôi
It's like having a friend, or at least one friend.
coi như là có bạn còn có một bạn là bạn
Where is Hieu? Today, Hieu is here. Brother Hieu?
Hiếu đâu nhỉ Hôm nay bạn Hiếu anh Hiếu
Is it here? I understand, it's not here.
có ở đây không nhỉ hiểu không có đây à
Consider it as going with the desire to become a monk or nun.
Coi như là đi với mong muốn đi xuất gia
But my parents forbade it, and they even hired the police to arrest me.
mà bố mẹ cấm chứ còn thuê công an đi bắt
everywhere
khắp nơi cơ
They didn't eat it, they went catching it everywhere, and in the end...
không ăn đi bắt khắp nơi thế mà cuối
along with perseverance in Buddhist teachings now
cùng với sự kiên trì trong Phật pháp bây
Now both parents are happy to hear it.
giờ cả bố lẫn mẹ cùng Hoan Hỷ cùng Nghe
Buddhist teachings also believe in karma. That's how it is for us.
Phật Pháp cùng tin nhân quả Thế là mình
It's done, filial piety is fulfilled.
hoàn thành được rồi hoàn thành được hiếu
If parents believe in karma and morality, then they will...
đạo rồi bố mẹ tin nhân quả thì bố mẹ sẽ
Knowing how to control one's actions properly
biết kiểm soát hành động của mình đúng
Without parents, good people will not be born.
không bố mẹ sẽ sinh ra các cái thiện
Good deeds will be rewarded with good results.
thiện nghiệp sẽ được hưởng thiện báo bố
My mother will never do evil things.
mẹ sẽ không làm các việc ác không bao
Now that I'm suffering, I want to give the most important thing to my parents.
giờ bị khổ cho nên cho bố mẹ lớn nhất là
Let parents believe in the law of cause and effect.
cho bố mẹ tin vào nhân gì nhân quả tự
I abandon evil and do good to receive blessings.
mình bỏ ác làm lành để hưởng phước Chứ
We give our parents money, but they...
chúng ta cho bố mẹ mình tiền nhưng bố mẹ
If I commit evil deeds, my parents will still suffer the consequences.
mình tạo ác thì bố mẹ mình vẫn bị quả
The newspaper is reporting on suffering, isn't it, based on the worries of...
báo đau khổ phải không trên cái lo của
What you said is absolutely right, but it's about the emotional aspect.
của em là rất là đúng thế còn ở cái tình
What if, unfortunately, the parents...
huống nếu bố mẹ sau khi nếu chẳng may
Not staying with oneself anymore means abandoning one's own body.
Không Ở mình nữa Tức là bỏ thân đấy mà
If we are unfamiliar with Buddhist teachings, then we will
chưa biết đến phật pháp thì chúng ta sẽ
Follow the example of Venerable Moggallana and do it for her.
theo ngài Mục Kiền Liên mà làm cho bà
Even without a title, parents can still give birth to their children.
Thanh đề thôi bố mẹ vẫn sinh được lên
What is heaven and what is it, and how to practice Buddhism?
cõi trời và là gì và tu theo Phật Pháp
That's why Buddhism has so many...
nhé cho nên nhà phật có rất rất nhiều
The way to show filial piety, as taught by the Buddha.
cách Báo Hiếu và Đức Phật thì dạy cho
Buddhist disciples all show filial piety to the very end.
người đệ tử Phật đều báo hiếu Đến Tận
No one is a true follower of Buddha.
Cùng được không ai là người con Phật có
We can be considered unfilial if we believe and
thể bị bất hiếu Nếu chúng ta tin và
We follow the Buddha's teachings.
chúng ta làm theo lời Phật dạy
She really appreciates your question.
cô rất là cảm ơn câu hỏi của em
I beg for the right path.
con xin chính đạo
Let me check your microphone before you leave.
kiểm tra mic cho bạn rồi hãng đi nhé
I respectfully greet you, teacher.
con xin trình kính chào cô ạ kính chào
all the brothers and sisters present
toàn thể các anh chị em có mặt trong
In today's meeting, I would like to introduce myself.
buổi sinh hoạt ngày hôm nay con xin tự
Introducing my daughter, Ta Thi Ha, this year
giới thiệu con tên là Tạ Thị Hà năm nay
I'm 28 years old and I'm also very happy today.
con 28 tuổi và cũng hôm nay con rất là
I'm happy to be here and also to share this with you.
vui được đến đây và cũng chia sẻ với cô
And you guys, as children, have never experienced it either.
và các bạn thì là con cũng chưa từng
If you want to study Buddhist teachings at home, then invite
theo học phật pháp ở nhà thì thỉnh
Occasionally, my child gets to watch videos on YouTube.
thoảng Con có lên trên YouTube được xem
Teacher Thich Truc Thai Minh and the teacher gave lectures.
thầy thích trúc thái minh và cô có giảng
As for myself, I feel that I
thì bản thân con thì con cảm thấy là con
I am very fond of Buddhism because I
rất là tâm đắc với Đạo Phật bởi vì con
It seems that Buddhism is in the direction people are heading.
thấy là đạo Phật ở hướng người ta đến
good things and
những cái điều thiện điều tốt lành và
My child is also very happy today.
cũng con cũng rất là hôm nay rất là vui
And I also want to share this because I am a child.
và cũng muốn chia sẻ là bởi vì là con
I really want to come today.
hôm nay rất muốn đến
Because having a child is also a matter of fate.
Bởi vì khi là được con cũng có cơ duyên
I have been in contact with many followers.
được tiếp xúc với rất nhiều người theo
I also share my experience of learning Buddhist teachings.
học phật pháp ở con cũng chia sẻ luôn Ví
For example, just the other day... Yeah, I also participated.
dụ như chỉ là hôm vừa rồi Ờ cũng tham
My child registered to participate and was accepted by the others.
gia con đăng ký tham gia và được Các bạn
Adding someone to a Zalo group means they're feeling emotional.
add vào trong nhóm Zalo thì là con cảm
I feel good talking to you guys.
thấy là được nói chuyện với các bạn mà
even though they were people I had never met.
mặc dù những người mình chưa từng quen
I know, but I feel like there's something
biết nhưng mà mình cảm thấy có một cái
something that is very close and familiar.
gì đó nó rất là gần gũi rất là thân
design and myself, I feel
thiết và bản thân con thì con cảm thấy
It means standing before people who have a kind heart.
là Đứng trước những người mà có cái tâm
large large
lớn rộng lớn
I feel very compassionate.
từ bi thì bản thân con cảm thấy mình rất
small and felt when touched
nhỏ bé và cảm thấy khi được tiếp xúc với
I feel very happy with those people.
những người đấy mình cảm thấy rất hạnh
Phuc felt very happy, feeling like
phúc cảm thấy rất vui vẻ cảm thấy như
Okay, and that's a sharing that...
vậy ạ và đấy là một cái chia sẻ mà khi
I was just added to the group, that's all.
được add vào trong nhóm thôi tự dưng
I feel that my heart is truly...
mình cảm thấy cái tâm của mình thật là
It's nice to talk to people wearing
vui được nói chuyện với những người mặc
Even though I don't know who it is, I
dù mình không biết là ai nhưng mà mình
I feel so happy again. It's so joyful.
lại thấy thật là hạnh phúc Thật là vui
Then I also thank you, teacher, and thank my friends.
thì con cũng cảm ơn cô cảm ơn các bạn
a lot, with the second one being
rất là nhiều với thứ hai là
Secondly, I feel that I am
thứ hai nữa là con cảm thấy là bản thân
My son has been working for five or six years now.
con thì cũng đã đi làm được năm sáu năm
Then I felt that life here...
rồi và cảm thấy là cái cuộc sống ở đây
So, as you can see, almost all of you...
thì Hầu như các bạn có thấy các bạn đều
As a student, age can be a factor.
là sinh viên thì cái tuổi có thể là cái
student life, including when...
cuộc sống của sinh viên với cả khi các
Things will be different once you start working, and you'll...
bạn đi làm rồi thì nó sẽ khác và bản
My child also has had similar experiences.
thân con thì cũng có trải nghiệm một
Just a little bit, and as for life, I see it as
chút thôi và đời sống thì con thấy là
When you go out into real life, is it really like that?
khi ra ngoài cuộc sống nó có thật là
There were many things that shocked me.
nhiều thứ mà mình cảm thấy là bị sốc nó
It's not as rosy as it was when you were...
không màu hồng như khi các bạn còn là
Students think everything is fine.
sinh viên nghĩ mọi thứ đều tốt đẹp tâm
What you all are currently aiming for is also the same goal.
của các bạn hiện giờ cũng đều hướng đến
very nice things like when you stumble
những thứ rất tốt đẹp như khi va vấp một
Life is full of challenges.
cuộc sống khi gặp phải rất là nhiều điều
then do it
thì làm
I feel it's not as I wanted and
mình cảm thấy nó không như ý muốn và
not as I wished and with that
không như mong muốn của mình và với cái
In today's developed society, individuals
xã hội phát triển hiện nay thì cá nhân
I feel it's a moral issue.
con cảm thấy là cái vấn đề đạo đức
Sometimes I'm not sure if my comments are accurate.
đôi khi không biết có nhận xét có đúng
No, but the current ethical issues...
không Nhưng vấn đề đạo đức hiện nay
In a developed society, children feel
trong cái xã hội phát triển thì con cảm
I think this is a very important issue.
thấy là là một vấn đề đáng rất là đáng
Alarmed, and in my heart, it's always there.
báo động và trong tâm con lúc nào cũng
The desire is to have an environment
mong muốn là có một cái môi trường nào
That goes beyond the knowledge learned in school.
đó để ngoài cái kiến thức được học ở
in the classroom to train people
trên lớp để đào tạo ra những con người
Secondly, those who are intellectually gifted and talented...
thứ hai giỏi tài giỏi về trí thức thì
I want my child to have an environment where they can be
muốn con có một cái môi trường để được
With the training you've received to get here today,
rèn luyện như hôm nay con đến đây thì
I really want to have it, I want to be able to have it.
con rất là muốn có muốn là mình được
in an environment for training about
theo một cái môi trường để rèn luyện về
However, morality is different in Buddhism.
cái đạo đức thì tuy nhiên thì ở đạo Phật
I really appreciate the law of humanity.
thì con rất là tâm đắc với cái luật nhân
However, there is one thing I still have to say.
quả Tuy nhiên là con có một cái điều vẫn
Always avoid the law of cause and effect.
luôn Không mắc ở luật nhân quả đấy là
Personally, I think it's the law of cause and effect.
bản thân con thì nghĩ là luật nhân quả
Then the goose exists and the result of that
thì con ngỗng là có và kết quả của cái
The law of cause and effect is present in the present moment.
của luật nhân quả nó ở ngay hiện tại tức
That's my current way of life.
là cách sống hiện tại bây giờ của mình
It will bring to the lives of
sẽ đem đến cho những cái cuộc sống của
Whether I experience joy, misfortune, or good fortune, it's all the same.
mình Niềm Vui Bất Hạnh hay may mắn đều
It stems from one's own way of life.
từ chính cái cách sống của mình mà ra
The remaining issue is about that...
còn con khúc mắc ở cái vấn đề về cái
Past lives and future lives, firstly...
kiếp trước và kiếp sau thì thứ nhất là
I don't know of any explanation.
con không biết là có một cái lý giải nào
To be precise, so that I can understand better what I have
chính xác để mình hiểu rõ hơn là mình có
Was it my past life or my previous life?
kiếp kiếp trước mình kiếp trước hay là
How many lifetimes are there, and what is the second one?
có bao nhiêu kiếp và thứ thứ hai là có
It has to be everything that happens in my life.
phải mọi thứ xảy ra trong cuộc sống mình
They are all explained according to the law of cause and effect.
đều lý giải theo cái luật nhân quả của
Past life, for example, in
kiếp trước không ạ ví dụ như là trong
Sometimes in life, I see things...
cuộc sống thì đôi khi con thấy có những
People
người
people are in the first half of their lives.
người ta ở nửa đầu của cuộc đời người ta
living a very fortunate life.
sống ở trong cuộc sống rất là phúc sung
Being rich, happy, and feeling very
túc giàu có hạnh phúc cảm thấy rất là
Happiness, if explained according to the law.
hạnh phúc thì nếu như lý giải theo luật
The law of karma is what they created in their previous lives.
nhân quả là kiếp trước thì họ đã tạo
Phuoc has done so many good things, though.
Phước và làm được nhiều điều tốt thế tuy
naturally, half of the next life after returning
nhiên một nửa đời của kiếp sau khi về
When they get old, they have a different kind of life.
già thì họ lại có một cuộc sống khác
When life goes downhill, then...
cuộc sống xuống dốc luôn thì thì cái
That's a bit contradictory, and
điều đó nó lại hơi mâu thuẫn một chút và
and there's one more thing that I...
và điều mà con một cái điều nữa mà con
I've always been concerned about that, especially in the face of these things.
vẫn luôn trăn trở đó là trước những cái
The misfortune that occurred, which I explain by
nỗi bất hạnh xảy ra mà mình lý giải bằng
If something is caused by a past life...
cái việc là do kiếp trước gây nên thì
I feel that when I explain it by
con cảm thấy là khi mà con lý giải bằng
That way, I feel at peace.
cái cách đấy thì con cảm thấy tâm mình
It's a bit contradictory, a little like...
nó hơi bị có mâu có một chút là như kiểu
It is in the face of other people's misfortune.
là trước cái nỗi bất hạnh của người ta
Then I think that's what they
thì mình lại nghĩ là đó là điều họ
The reason for this clairvoyance is due to a past life.
chứng sáng bị như vậy vì kiếp trước
while I'm not sure either
trong khi mình cũng không rõ liệu có
Whether it was a past life or not, it should still be a complete picture.
kiếp trước hay không nên đầy vẫn là cái
The biggest problem for me is...
điều khúc mắc lớn nhất trong con thì con
I also hope you can answer my question.
cũng hi vọng là cô giải đáp giúp con ạ
Thank you very much, teacher.
Con cảm ơn cô rất nhiều
Thank you, that's a very good question. Firstly,
cảm ơn em câu hỏi rất là hay thứ nhất là
If you have a feeling about Buddhism, then...
bạn có cái cảm nhận về Phật pháp thì cái
Who gave you this feeling?
cảm nhận này do ai mang lại cho bạn là
Because you are members of the club.
do chính các bạn là trong câu lạc bộ
Youth has gone before us, as we can see.
Tuổi Trẻ đi trước đấy chúng ta thấy
Our achievements are not yet there.
thành quả của chúng ta chưa đó chúng ta
Because we practice meditation, when we are forced...
có tu tập cho nên khi mà các chúng ta ép
When you're new, you feel...
các bạn mới vào thì các bạn cảm thấy
I get to live in a friendly environment.
mình được sống trong môi trường thân
good, and this is the result of practicing.
thiện và đây chính là kết quả tu tập của
You guys go ahead, and I hope that...
các bạn đi trước nhé và cô mong rằng
we maintain those enthusiasms
chúng ta duy trì những cái cái sự phấn
Strive towards kindness so that we may have
đấu hướng tới thiện tâm để chúng ta có
an environment where everyone is
một cái môi trường mà ai ở chỗ chúng ta
I also feel peaceful, keep trying!
cũng cảm thấy yên bình các bạn cố gắng
She would like to commend you all.
cô xin gửi lời tán dương các bạn đã nhé
[Clap]
[Vỗ tay]
Your explanation is
cách lý giải của bạn là
in present life
ở trong cuộc sống hiện tại
that determines whether we are happy or unhappy
mà chúng ta hạnh phúc hay khổ đau chính
These are actions in the present moment, that is
là những hành vi trong hiện tại đó là
That's the correct explanation.
cách lý giải Đúng đó là cách lý giải rất
True happiness or suffering is how we perceive it.
đúng hạnh phúc hay đau khổ là cách chúng
our perspective in the present
ta nhìn nhận trong hiện tại
then
thế thì
Will all the messengers come to me in the present?
liệu mọi sứ thứ đến với mình trong hiện
Because I can recognize that it is
tại mình có thể nhận biết được đó là
Happiness is not, for example, something I am not happy about.
hạnh phúc không Ví dụ tôi bị người khác
He tricked me out of 100 million VND.
lừa tôi mất 100 triệu vào người đó lại
He is my closest friend.
là người bạn thân thiết nhất của tôi
Then, would I be able to be happy?
thì liệu rằng tôi có hạnh phúc được
Are not
không
Am I happy? Am I happy with Hoan?
hạnh phúc không Tôi có vui vẻ với Hoan
together with this friend
cùng với người bạn này không
Therefore, it must be said that
Thế cho nên phải nói là
happy
hạnh phúc
It only comes to us in the present moment, at the Second
chỉ đến với ta trong hiện tại khi Giây
In that present moment, we attain enlightenment.
phút hiện tại đó ta giác ngộ
Do the general public understand this point yet?
đại chúng rõ chỗ này chưa
happy
hạnh phúc
We will experience it in the present moment because
Chúng ta sẽ cảm nhận trong hiện tại bởi
because we always live in the present.
vì chúng ta luôn luôn sống trong hiện
For example, the very first moment
tại ví dụ như là cái giây phút lúc đầu
This meeting between her and the children is
buổi gặp gỡ này của cô và các em nó là
the moment when the students' representatives presented the teacher with a bouquet.
giây phút mà đại diện các em tặng cô bó
The flowers are like that now, at that very moment, it has
hoa thế bây giờ cái giây phút đấy Nó đã
It has become something of the past, and now...
trở thành quá gì rồi quá khứ rồi và bây
Now she wants to be happy in the present.
giờ cô muốn là hạnh phúc trong hiện tại
Then she has to live in the present.
thì cô lại phải sống trong hiện tại bây
time and present now is not present
giờ và hiện tại bây giờ không phải hiện
at the time
tại lúc trước
That is why it is said in Buddhist teachings.
thế cho nên là trong Phật pháp mới nói
Happiness is finding joy in the present moment.
là hạnh phúc ngay trong hiện tại khi
We are enlightened. But what if we are in the present moment?
chúng ta giác ngộ Còn nếu trong hiện tại
Without enlightenment, there will be no happiness.
không giác ngộ thì sẽ không có hạnh phúc
Isn't it true that Happiness Only Comes Right Now?
đúng không phải Hạnh Phúc Chỉ Đến ngay
in the present moment when we attain enlightenment
trong hiện tại khi chúng ta giác ngộ cho
So, what should I say? Happiness is right here.
nên nói là gì hạnh phúc ở ngay đây chính
Now that we have attained enlightenment, let's remember this:
lúc này khi ta giác ngộ chúng ta nhớ nhé
It's a happy phrase right here.
Nó là một cụm từ hạnh phúc ở ngay đây
Happiness is right here, right now.
hạnh phúc ở chính đây ngay lúc này khi
We have attained enlightenment. It is an impossible phrase.
ta giác ngộ Nó là một cụm từ không thể
Missing her, she returned to the example of happiness.
thiếu Cô quay trở lại ví dụ hạnh phúc ở
right here, right now, at this very moment
ngay đây trong hiện tại giờ phút này khi
I came to my senses when I was scammed out of 100 million.
ta giác ngộ khi ta bị lừa hết 100 triệu
Is that right? That friend is a friend.
có đúng không người bạn đó là người bạn
my body
thân của ta
Then we will experience suffering.
thì lúc bấy giờ chúng ta có đau khổ
Are not
không
If it's very painful, then we will...
rất đau khổ thì lúc đấy chúng ta lại sẽ
What problem are you thinking about? Oh, from the past until now.
nghĩ đến vấn đề gì Ôi từ trước đến nay
How good I've been to it, we'll see.
mình đã tốt với nó thế nào chúng ta sẽ
think of a series of good memories from the past
nghĩ ra một loạt quá khứ tốt đẹp chúng
We're giving this to our friend, right? Why is it...?
ta dành cho bạn mình phải không Sao nó
You tricked me again like this. So, what will we do?
lại lỡ lừa tôi thế này Thế chúng ta sẽ
lost from day to day, month to month and
mất đi từ ngày này đến tháng khác và
From that mindset, we will
chúng ta sẽ từ cái tư duy đó chúng ta sẽ
How we act, we'll go and tell them.
hành động thế nào chúng ta sẽ đi nói với
People should not go around badmouthing or insulting others.
mọi người phải không đi Kể xấu đi chửi
They even go on Facebook to hurl insults.
bới thậm chí lên face để gì để chửi có
Is that right? Yes, that's correct.
đúng không có đúng không
This is the solution we're offering right now.
Đây là cách giải quyết mà ngay hiện tại
At that time, I was not yet enlightened. Now, later...
lúc đó chưa giác ngộ bây giờ sau này Bây
Now she will present the current solution.
giờ cô sẽ đưa ra cách giải quyết hiện
at enlightenment
tại giác ngộ
This person is my best friend.
người này là người bạn thân của mình
The two of them had always been good to each other, but
từ trước hai người đã tốt với nhau nhưng
Now they've scammed me out of 100 million and I'm lost.
bây giờ lừa của mình 100 triệu và mất
The phone was unreachable.
tăm luôn điện thoại không liên lạc được
Until now, a week, a month has passed, and nothing has happened.
đến bây giờ Một tuần một tháng rồi chẳng
That limit is based on analysis that has been widely observed.
hạn đấy là phân tích đã đại chúng thấy
That's right, let's analyze the current situation.
đúng không phân tích hiện tại rồi chúng
We just dug up this person's past from before.
ta mới lôi quá khứ người này từ trước
They have never done that to me before.
đến nay chưa từng làm thế đối với mình
The two of them get along very well, and I will
hai người rất tốt với nhau và mình sẽ
Consider this an event that could affect someone.
cho đây là một sự việc mà có thể người
My friend is with me because of business or something else.
bạn của mình do làm ăn hoặc do cái gì
That's the worst part. It's a last resort. Why would I deceive myself?
đấy cực Chẳng đã mà Lừa gì Lừa mình để
Is solving that problem the right thing to do?
giải quyết cái vấn đề kia có đúng không
Does this hypothesis make them
Thì cái giả thiết này có khiến cho chúng
we have
ta có có
Does intelligence exist? Is there no intelligence yet?
trí tuệ hiện diện chưa có trí tuệ chưa ạ
Intelligence is present, and then...
có trí tuệ hiện diện rồi sau đó
Then I would say I don't know at this time.
thì mình sẽ nói rằng không biết giờ này
Is it safe anywhere? I am the one who was caught.
ở đâu có an toàn hay không Mình là kẻ bị
It's harmful, but I also know they're not.
hại nhưng mình cũng biết họ đang không
What to eat?
an gì
If it's unsafe, it won't harm your mind.
đang không an toàn thì nó không hại tâm
I didn't know I was worried about you.
Mình đã mình chưa biết là lo cho bạn
But it doesn't harm my conscience, does it?
nhưng nó không hại tâm mình phải không
I'm short of 100 million now and don't know how to solve the problem.
Mình bây giờ trăm triệu không biết giải
What decision do you make? I'm sure of it now.
quyết ra sao còn bạn Bây giờ thì chắc
He's probably also facing some kind of problem.
chắn cũng đang gặp một vấn đề gì đó rất
Trouble, right?
Rắc Rối có đúng không nào
After that, we'll go and deal with it.
sau sau đó rồi chúng ta đi giải quyết sự
The fact that we now have this 100 million...
việc bây giờ chúng ta có 100 triệu này
Already
rồi
I tried contacting you but couldn't get through.
liên lạc với bạn thì không trả được rồi
You didn't pay me and then you didn't contact me.
bạn không trả mình rồi không liên lạc
If possible, we should find a way to do that now.
được thì bây giờ mình phải tìm cách thế
Let's go visit your family and see you.
nào mình đến gia đình bạn xem xem bạn
With family connections, you can go anywhere.
với gia đình có quan hệ bạn có đi đâu
Lost, not yet ...
mất chưa có đúng không có đúng không đến
I'll just ask how you're doing.
đấy để hỏi thăm tình hình của bạn xem
How did it go? From there, we will come up with a plan.
thế nào rồi Từ đấy chúng ta sẽ đưa ra
There are many methods we can use.
rất nhiều phương pháp chúng ta có thể
To solve this problem, for example, we can do it.
giải quyết được việc này ví dụ như chúng
We haven't said anything yet, we're going to the family.
ta chưa nói gì cả chúng ta đến gia đình
You and we are telling you that.
bạn và chúng ta nói với bạn như thế có
Your family may not know this, and they may already know.
thể gia đình bạn chưa biết và có thể đã
I know if your family doesn't know yet.
biết nếu gia đình bạn chưa biết thì mình
Say now, you have borrowed from your nephew.
nói bây giờ hiện tại bạn đã vay của cháu
This is how it happened: my grandchild lost this item belonging to Ngan.
như thế này cháu bị mất của bạn Ngần này
So now let's both keep quiet.
Thế bây giờ chúng ta cùng không nói ra
I would like the whole family to resolve this.
Cháu xin là cả gia đình giải quyết cho
Is it possible for me to do this?
cháu việc này với có được không còn hơn
We go on Facebook and we curse, but there's nothing there.
chúng ta lên Face chúng ta chửi không có
Right? So how do we solve this?
đúng không Thế giải quyết cách nào thông
more intelligent
minh hơn
Right? Then I'll continue thinking.
đúng không Thế rồi tiếp tục mình sẽ nghĩ
to the consequences of one's actions when things turn out that way.
đến nhân quả của mình khi mọi việc nó
not as expected
không như ý
Of course, the first thing we must do is fulfill our obligations.
đương nhiên nợ việc mình trước phải là
But if I meet you, what will I do?
cho nhưng mình gặp được mình sẽ gì sẽ
Even if you ask to come in now, there are no customers.
đòi vào bây giờ cũng không có khách nào
Because you're gone, right? No.
vì bạn đi mất rồi có đúng không Không có
Therefore, we must think of ways to do business.
cách nào cho nên phải nghĩ cách làm ăn
think of a way to pay for one
nghĩ cách làm sao để trả được một cái
This hundred million is more than us cursing.
trăm triệu này đi hơn là chúng ta chửi
Is that how one should live a serious life?
bới có phải sống như thế vừa nghiêm túc
It's decent but doesn't cause any trouble.
vừa đàng hoàng mà lại không gây cái bất
The law of cause and effect continues throughout one's life.
thiện nhân quả tiếp tục không mình kiếp
They would certainly have deceived those before.
trước chắc chắn cũng sẽ lừa những cái
They use family ties to deceive people.
dùng tình thân để lừa đảo người ta bây
Now I'm finally facing the consequences of my actions, so...
giờ mình mới gặp quả báo thế này cho nên
I will feel my guilt.
mình sẽ cảm nhận được Tội Lỗi của mình
Isn't that right? I can feel the guilt.
phải không mình cảm nhận được Tội Lỗi
it's my fault, so I'm not continuing.
của mình cho nên mình không tiếp tục làm
What evil deeds are you talking about?
gì làm ác nhé
there
đó
That's the way it is when we understand
là cái cách là khi mà chúng ta hiểu được
Through the law of cause and effect, we will see that happiness
nhân quả thì chúng ta sẽ thấy rằng hạnh
Happiness lies in one's own enlightenment.
phúc là ở nơi chính mình phải giác ngộ
It's not happiness. It's always
chứ không phải hạnh phúc Lúc nào cũng
Right now, as you just mentioned, there is...
ngay trong hiện tại như bạn vừa nêu có
Right? Let's confirm this with each other.
đúng không Chúng ta xác quyết với nhau
in the sense that happiness can only come
trong điều là hạnh phúc chỉ đến được
in the present moment when we are aware
trong hiện tại khi chúng chúng ta giác
Just kidding, not that you're saying that
ngộ thôi nhé chứ không phải bạn bảo là
Our happiness is right here within
hạnh phúc của chúng ta là ngay trong
present moment and building present happiness
hiện tại và xây dựng hạnh phúc hiện tại
That's not quite right, that's the current situation.
là cái đấy nó chưa đủ đúng là hiện tại
but this must be accompanied by enlightenment.
nhưng hiện tại phải kèm theo giác ngộ
That's the first point she explained to me.
đấy là ý thứ nhất cô giải thích cho em
Okay, and what about the second point? Is it true that everything...
nhé Thế còn ý thứ hai là có phải mọi thứ
Everything that happens can be explained by the law of cause and effect in past lives.
xảy ra đều giải thích theo nhân quả kiếp
before the next life, and if so, then there is
trước kiếp sau và nếu như vậy thì có
Those who were born early will have a happy life later, or
những người đầu đời sướng đời sau hoặc
If life is happy in the beginning but miserable in the end, what is the reason?
đầu đời sướng cuối đời khổ thì do đâu mà
Then he explained about past and future lives.
lại giải thích về kiếp trước kiếp sau
The official concept of cause and effect is not used.
chính thức của nhân quả thì không dùng
It must be used from past and future lives.
từ kiếp sau và kiếp trước mà phải dùng
From the past, present, and future, let's look at the past, present, and future.
từ quá khứ hiện tại và vị gì Vị Lai nhé
Past, present, future, world, and the past
Quá khứ hiện tại vị lai thế và cái quá
This past includes previous lives.
khứ này thì nó có bao gồm cả kiếp trước
and its previous actions.
và những hành động trước đó của mình Nó
belonging to the past, for example, when we just
thuộc về quá khứ ví dụ khi chúng ta vừa
When we are born, we are immediately born into this house.
mới sinh ra chúng ta sinh ngay vào nhà
When we say we're rich, we always say it's because of a past life.
giàu chúng ta nói luôn là kiếp trước
We are fortunate to have been born.
chúng chúng ta có phước mới được sinh về
Is this correct? Then it must be in the past.
đây đúng không Thì nó phải là quá khứ
What belongs to what past life?
của gì thuộc về kiếp gì kiếp trước sinh
When we are born, we must enter the first stage of life.
ra ở đầu đời chúng ta sinh ngay phải vào
The house is too big, my parents are in debt, and my husband is in debt.
cái nhà quá khổ bố mẹ đang nợ nần chồng
The correct substance is not produced when the parents are born.
chất đúng không bị sinh ra lúc bố mẹ
When debts are piling up, parents don't...
đang nợ lần chồng chất thì bố mẹ không
They gave us milk to eat, but not clothes.
có sữa cho ta ăn không cho các đồ mặc
It's good for us because our parents are in debt right now.
tốt cho ta Vì lúc này bố mẹ đang nợ nần
So, is this karma from a past life?
cho nên có phải là nghiệp kiếp trước
Is there really no such thing as a past life?
không có đúng kiếp trước không nào thì
This past belongs to a previous life.
quá khứ này nó thuộc về kiếp trước nhé
then in the past when we were born
thì trong cái quá khứ khi chúng ta sinh
So we have a chain of cause and effect between
ra chúng ta có một chùm Nhân quả giữa
me and the people around me...
mình và những người xung quanh nữa thì
Then we start creating again.
lúc đấy chúng ta lại bắt đầu tạo tác có
Right? When we start creating, then...
đúng không Chúng ta bắt đầu tạo tác thì
The past of the following year is related to the year
quá khứ của năm sau nó liên quan đến năm
before the past of the following day it relates
trước quá khứ của ngày hôm sau nó liên
related to what day, the day before
quan đến ngày hôm gì ngày hôm trước cho
Therefore, it explains past lives here.
nên ở đây nó lý giải được kiếp trước
The afterlife and the past, present, and future are yet to be seen.
kiếp sau và quá khứ hiện tại vị lai chưa
That solves your second point, okay?
Đấy giải quyết ý thứ hai của em nhé Em
feel satisfied
thấy thỏa
It's the past, not a previous life.
quá khứ chứ không ai gọi kiếp trước chỉ
called in in a personal case
được gọi vào trong một trường hợp cá
It's just a certain distinction, but it's still the true Buddhist path.
biệt nào đó thôi chứ còn Chính nhà phật
It is a past action that affects the present.
là hành động quá khứ ảnh hưởng tới hành
current action current action image
động hiện tại hành động hiện tại ảnh
affecting the outcome of what future position
hưởng đến kết quả của vị gì vị lai quá
Let's look at past, present, and future, for example, the day.
khứ hiện tại và vị lai nhé ví dụ ngày
Today you go beat someone up, tomorrow you either...
hôm nay đi đánh người ngày mai hoặc là
A few moments later, you might have to go to the police station.
giây phút sau này dễ phải lên phường có
Right, we're going to beat someone up right now.
đúng không giây phút này đánh người đây
It's currently available, and it might be available a few minutes later.
là hiện tại sau đấy mấy phút có thể lên
What position is the ward in the future?
phường là vị gì vị lai thế thì cái vị
That other one is related to past fights.
lai kia có liên quan đến quá khứ đánh
The person who is not currently residing in the ward is due to
người không có hiện tại đang ở phường do
In the past, whatever you hit, you hit the person with it.
quá khứ đánh gì đánh người đấy nhé Cho
Therefore, the official status of Buddhism is the past.
nên chính thức của nhà phật là quá khứ
The present and the future are a chain of cause and effect.
hiện tại vị lai là một chuỗi nhân quả
closely bonded, never to be separated, but
khăng khít không bao giờ rời nhau nhưng
In the present moment we have the following characteristics
trong hiện tại chúng ta có tính chất
The decision is whether to do good or do whatever else.
quyết định được làm thiện hay làm gì làm
We all possess the quality of enlightenment within
ác chúng ta có tính chất giác ngộ trong
Is it currently or not?
hiện tại hay không nhé
Furthermore, when someone experiences misfortune.
tiếp nữa khi có việc bất hạnh của người
I told them it was their past life.
mình lại bảo họ kiếp trước
When someone experiences misfortune, they
khi có sự bất hạnh của người thì chúng
We can understand their past lives or too.
ta giác ngộ kiếp trước của họ hoặc quá
their past. But we must make an effort.
khứ của họ Nhưng chúng ta phải nỗ lực
Help them in the present because of their present.
giúp họ trong hiện tại vì hiện tại của
I need to practice virtuous deeds.
mình cần phải thực hành thiện pháp
Do the general public understand this part?
đại chúng hiểu chỗ này không
In life, people don't understand, so...
Ở đời thì người ta không hiểu cho nên là
I have to tell only those who understand.
mình phải nói với những người hiểu thôi
For example, fellow practitioners like us...
Ví dụ như các bạn đồng tu với nhau mình
belief in past lives and future lives, belief in karma.
tin kiếp trước kiếp sau tin nhân tin quả
Then I said that the job was making me suffer like this
thì mình nói là việc làm mình khổ như
This is how it is, or the current suffering is due to the circumstances.
thế này hoặc hiện tại khổ là do do lúc
I used to do other work, but those
trước mình làm việc khác nhưng những
People who don't suffer are usually ordinary.
người ta không khổ thì người ta thường
This is how it is: for those who have suffered too much...
thế này này những người khổ quá rồi thì
Phuoc will no longer do any evil deeds.
lại không làm việc ác gì nữa hết Phước
to do evil things, my children, those things
để làm việc ác rồi Các em ạ những việc
Great evil deprives one of all blessings, for example, a slave.
ác lớn thì hết Phước rồi ví dụ người nô
Would Le dare to fight back against the lottery owner?
lệ có dám đánh lại người chủ lô không
Do you dare to fight back? No, I don't dare to fight.
có dám đánh lại không ạ Không dám đánh
Therefore, a one-sided view is not
cho nên với cái nhìn phiến diện không
If we look at it from the perspective of cause and effect, then we...
phải cái nhìn trong nhân quả thì mình
They saw the landlord as a wicked person and the slave as a slave.
thấy chủ lô là người ác còn người nô lệ
He has been a kind and gentle person from the beginning of his life until now.
là người gì hiền lành từ đầu đời đến bây
Now they are all slaves. They are kind people.
giờ họ toàn nô lệ thôi Họ là người hiền
How can they be so innocent when they suffer so much? And that's exactly it.
lành làm sao họ khổ thế và đấy chính là
The thing is that there is no causal intelligence to examine it.
cái là không có trí tuệ nhân quả soi
We don't know what's happening now.
sáng trên chúng ta không biết được Hiện
It's inexplicable, isn't it?
tại không lý giải được phải không những
This person must have been extremely cruel in their previous life.
người này kiếp trước đã quá là độc ác
Therefore, in this life, I must be born a slave.
rồi cho nên kiếp này phải sinh ra làm nô
The custom is to repay whatever you have to repay. But when you know...
lệ để trả gì trả quả thế Nhưng khi biết
That's how it is, but we Buddhists are closely connected.
như vậy nhưng nhà Phật chúng ta gắn liền
with action, not discrimination.
với hành động chứ không phải biệt thị
Is the general public clear on this point? It's related to...
đại chúng rõ chỗ này chưa ạ gắn liền với
Action is about helping people sow seeds.
hành động là giúp cho người ta gieo nhân
Doing good deeds is to transform the cause and effect.
thiện để chuyển hóa nhân nhân quả chứ
Not to be derogatory, but as a disciple
không phải miệt thị nhưng là người đệ tử
A Buddha must be enlightened and possess humane wisdom.
Phật phải giác ngộ phải có trí tuệ nhân
He clearly understood every aspect of the world and every event.
quả thấy biết rõ từng sự thế sự việc và
Buddhism emphasizes cultivating compassion.
nhà phật là tăng trưởng tâm từ bi thì tư
Compassion towards someone is not compassion towards all.
từ bi đối với ai không phải từ bi đối
Be compassionate to others.
với người từ bi mà từ bi đối với người
What evil people
gì người ác
Is that right, kids? That's why...
có đúng không Các em đó Thế cho nên
Buddhist disciples see evil people as...
người đệ tử Phật nhìn nhận người ác là
Don't treat evil people like that.
người ác nhưng không đối xử với người ác
such as not treating others with malice.
như là không dùng tâm ác để đối xử với
Evil people, Buddhist disciples must recognize them.
người ác nhé đệ tử Phật phải nhìn nhận
To be honest about everything, knowing who the evil person is...
đúng sự thật mọi vấn đề biết người ác là
Evil, but not acting with malice.
ác nhưng không dùng ác tâm để hành xử
To treat evil people with compassion
với người ác mà dùng từ bi tâm để hành
Do you think it's fair to punish the wicked?
xử với người ác đấy Các em thấy có thỏa
Is it worth it?
đáng không ạ nhé
Therefore, when we come to the suffering people...
Cho nên là khi đến với người khổ chúng
When we do charity work, we never
ta đi từ thiện chúng ta không bao giờ
The word we don't say is because...
nói từ là chúng ta không nói là tại vì
past life and causing falls because people haven't...
kiếp trước và làm ngã vì người ta chưa
If there is a karmic connection to enlightenment, I will not speak of it.
có nhân duyên giác ngộ mình không nói
I only told that to people.
điều đó mình chỉ nói với người ta rằng
I have this, I'm giving it to you, please take it.
là tôi có cái này tôi cho hãy nhận lấy
Then people develop a knowing mind.
thì người ta sinh được một cái tâm biết
That act of kindness is a good deed, do you all understand?
ơn đấy là Thiện rồi đại chúng rõ chưa ạ
Then I know that I told them that
thì mình biết là à mình bảo người ta là
Please say thank you, meaning they are thanking you.
hãy cảm ơn đi nhé tức là người ta cảm ơn
Then people will develop a kind heart.
thì người ta sinh được cái thiện tâm thế
That's all, nothing can be done yet because at that time...
thôi chứ chưa làm gì được đâu bởi vì lúc
Before, people didn't have good intentions, for example...
trước người ta chưa có thiện tâm ví dụ
Being poor is due to circumstances from a previous life.
người nghèo thì là do kiếp trước có thể
They don't know how to give alms, or they might steal.
không biết bố thí Hoặc có thể trộm cắp
Because of that person, they can't get rich in this life.
của người nên kiếp này không giàu được
But at the time of the theft, people didn't have anything.
thì cái lúc trộm cắp người ta làm gì có
Love, right? So now, people...
tình thương đúng không Thế bây giờ người
We will suffer such retribution, and I will come to you.
ta sẽ bị quả báo như vậy và mình đến cho
I love people, but I feel sorry for myself.
người ta thì mình thương rằng là mình
In some past life, I was also ignorant.
mình trong cái kiếp nào đó cũng vô minh
Because I'm not enlightened, I still go out to eat.
không giác ngộ cho nên mình vẫn đi ăn
Stealing from others is still equivalent to defrauding those who give to you.
cắp của người mình vẫn lừa đảo người cho
So, are we the same?
nên mình với họ là đồng nhau thế có phải
It means not looking down on others, not being in a position of power, and not being in a position of power.
là không coi thường không thế và mình
I was fortunate to have been enlightened by someone who taught me Buddhist teachings.
may mắn đã được ai đó giác ngộ Phật pháp
It was for me, that's why I only just got around to it now.
cho mình cho nên đến bây giờ mình mới
We understand Buddhist teachings when we learn to abandon evil deeds.
biết phật pháp lúc mình biết bỏ ác làm
Goodness, but my task now is to grant it.
lành mà nhiệm vụ của mình bây giờ ban
I spread compassion and I wish them well.
chải tình thương và mình mong cho họ
If you want to know anything about Buddhist teachings, then you should...
muốn biết đến gì Phật pháp Thế là mình
Still full of love, still doing good deeds.
vẫn đầy đủ tình thương nhé vẫn làm thiện
If you can get something but don't know how to do it, then who will look down on you?
được mà không biệt thì ai cái miệt thị
It resides in the unawakened mind, the mind that is still there.
nó ở trong tâm chưa giác ngộ còn tâm
We will never achieve enlightenment.
chúng ta giác ngộ thì không bao giờ có
To despise the enlightened mind is to be seen only through compassion.
miệt thị tâm giác ngộ thì chỉ có từ bi
Love and kindness towards everyone.
yêu thương và hướng thiện cho mọi người
That's all. That's the benefit of Buddhism.
thôi nha Đó là chính là lợi ích của Phật
that family
gia đấy
And now it's already 11 o'clock.
Và bây giờ thời gian cũng đã là 11 giờ
It's been less than five years. So, will she... will she announce it?
kém năm rồi Thế thì cô sẽ à cô thông báo
For the kids, we have that page.
với các em là chúng ta có cái trang đó
Then there are some questions she will answer.
Thế thì có những câu hỏi cô sẽ trả lời
I can answer more questions directly, but I still have some questions for her.
trực tiếp được còn có những câu hỏi cô
If she sees that many questions are still unanswered, she will
thấy nhiều câu hỏi chưa được thì cô sẽ
So that the children can participate in the activities, the teacher will pay them.
để đến buổi các em phải sinh hoạt Cô trả
The words, or perhaps we see too many questions.
lời hoặc chúng ta thấy nhiều câu hỏi quá
Then we will answer with sessions.
thì chúng ta sẽ trả lời bằng các buổi
online replies and those days
trả lời trực tuyến và những cái ngày
Take a break, kids! And that's your day off.
nghỉ các em nhé Đấy và ngày nghỉ các em
And she also really hopes that the children will come back to study Buddhism.
và cô cũng rất là mong các em về tu học
In order to benefit oneself, then in
để được lợi ích cho mình thế thì trong
This spiritual practice begins when we have entered a certain stage.
cái tu học này khi chúng ta đã vào một
Once you're in the club, you'll be assigned to a group.
câu lạc bộ rồi thì các em sẽ được phân
When you draw shapes and blocks, those blocks will...
ra các họa các khối thì các khối thì sẽ
Since she's here, she's also been given instructions by her master.
có ở đây thì cô cũng được sư phụ giao
She was appointed to be in charge of the Youth Club.
cho cô là phụ trách câu lạc bộ Tuổi trẻ
Listen to this, dear, that's why...
này nữa nghe em ạ vì thế cho nên là
Within our group, we will review it if...
trong khối chúng ta sẽ xét duyệt nếu như
anyone whose economic circumstances are too
ai mà điều kiện hoàn cảnh kinh tế quá
If we encounter difficulties, we can ask for assistance.
khó khăn thì chúng ta có thể xin sự hỗ
Please help cover the travel expenses.
trợ thêm về cái phần kinh phí đi lại thế
But what if we have the means?
Còn nếu như chúng ta có điều kiện rồi
Then we try to pay in full.
thì chúng ta cố gắng để chúng ta trả đủ
The money for transportation will help us get back to our studies.
tiền xe cho chúng ta về chúng ta tu học
because we are already enlightened beings.
vì chúng ta đã là người giác ngộ chúng
We also have the option of giving alms and making offerings.
ta còn có thêm phần bố thí cúng dường mà
Therefore, those who can take care of us first should do so.
cho nên lo được cho chúng ta thì trước
You'll take care of yourselves first, right kids?
sẽ lo cho mình trước đúng không các em
Then our hearts should always know...
nhé thì tâm chúng ta thường phải biết
Giving away... What about those circumstances?
cho đi Thế còn đâu với những hoàn cảnh
For those of you who are still facing difficulties, for example, with work...
bạn nào còn phải khó khăn ví dụ đi làm
If there's still enough money left to pay the rent then...
một tiền trọ còn trả đủ để mà trả thì
If transportation costs need to be subsidized, then that's when it will happen.
cần phải hỗ trợ tiền xe thì lúc bấy giờ
The block's leadership will review them in
ban lãnh đạo khối sẽ xét chúng trong
We divided the group into classes for the students.
khối chúng ta phân ra lớp để cho các bạn
We can consider providing transportation assistance and
có thể xét rồi hỗ trợ tiền xe thế và
We will continuously welcome new members.
chúng ta sẽ liên tục nhận các bạn mới
If anyone wants to join our club
Nếu ai muốn vào với câu lạc bộ của chúng
we and in these regulations we will
ta và trong các quy định này chúng ta sẽ
Let everyone know, but
đưa cho tất cả mọi người cùng biết nhưng
that we must be monks
mà chúng ta phải là những người đi tu
Study Buddhist teachings, not go out for fun.
học Phật pháp chứ không phải đi chơi dù
If this is your first time going on a trip, then you
các bạn đi chơi lần đầu tiên thì các bạn
I also paid for your transportation back home so you could find it.
cũng bỏ tiền xe các bạn về các bạn tìm
You'll understand later. Then you decide where to go.
hiểu sau Sau đó các bạn quyết định đi
They studied and practiced Buddhism, but then faced difficult circumstances.
học tu học rồi hoàn cảnh khó khăn chúng
We will provide support, we will provide support by
ta sẽ hỗ trợ chúng ta sẽ hỗ trợ bằng
multiple funding sources, for example, we want
nhiều nguồn kinh phí ví dụ chúng ta muốn
When we do charity work, we will contribute to it.
làm từ thiện chúng ta sẽ góp vào đấy
into a fund for us to donate to charity.
thành một cái quỹ chúng ta từ thiện cho
It is precisely those who face difficulties in returning to study and practice Buddhism.
chính những người khó khăn để về tu học
They got into the car first, then there was nothing.
trước vào xe trước xong sau đó không có
Then we will ask the chrysanthemum club.
thì chúng ta sẽ xin bên câu lạc bộ cúc
Is the gold clear? Then ask for it at the temple. Do it.
vàng rõ chưa Rồi xin tại chùa nhé Làm
so that the children can learn as much knowledge as possible.
sao cho các em học được nhiều kiến thức
the best way for students to apply it.
nhất để cho các em có thể ứng dụng vào
In this life, you children will be happy.
trong đời sống này các em được hạnh phúc
highest and help people to
cao nhất và giúp đỡ được mọi người để
so that everyone can enjoy happiness.
cho mọi người cũng được hưởng hạnh phúc
Like me, and I'd like to send my greetings and...
như mình nha và cô xin gửi lời chào và
I wish you all continued progress and success!
chúc các em luôn luôn tinh tấn và đạt là
most happy
nhiều hạnh phúc nhất
[Clap]
[Vỗ tay]
Many questions and requests.
nhiều các câu hỏi và các bạn mong muốn
However, the program duration
thì tuy nhiên thời lượng chương trình
Since this is a limited time offer, we would like to ask for your permission.
này có hạn thì chúng cháu cũng xin phép
She is here to let you send your questions to the group.
cô là cho các bạn sẽ gửi câu hỏi về nhóm
The application of Buddhist teachings will be explained by her.
Phật pháp ứng dụng để sẽ được cô sẽ giải
Answer and guide the people up there. Yes.
đáp và hướng dẫn các bạn ở trên đó Vâng
Today, we have you guys in the group.
ngày hôm nay thì có các bạn trong câu
Youth Club and the children in the club
lạc bộ Tuổi Trẻ và các em trong câu lạc
The Rahula clan also has friends.
bộ La Hầu La cũng như là có các bạn
People from An Phuc company also came to attend.
trong công ty An Phúc cũng về tham dự
The youth retreat started yesterday.
khóa tu tuổi trẻ từ ngày hôm qua thì
We also feel that although
chúng cháu cũng cảm thấy rằng là tuy
that
rằng
There were so many of them, but among the brothers...
rất là đông thế nhưng mà giữa các anh em
They are very close and intimate with each other.
với nhau rất là gần gũi và thân thiết
Treat each other like brothers and sisters in the same family, then first...
coi nhau như là anh em một nhà thì trước
At the end of the program, uncle and nephew asked...
khi kết thúc chương trình chú cháu xin
With her permission, she will give a song to the students who sang together.
phép cô sẽ cho các bạn đã cùng hát một
our club's familiar song
bài hát quen thuộc của câu lạc bộ chúng
My grandchild is the one I love.
cháu là người tôi tôi thương ạ
We invite those of you who have previously coached us to join in.
Xin mời các bạn đã từng luyện viên chúng
Let's all come up here and sing this song together.
ta cùng hãy cùng lên đây để hát vang bài
Doesn't everyone feel sorry for the singer?
hát người đều thấy thương không ạ
Now we will work together.
bây giờ chúng ta chúng ta sẽ cùng làm
According to the book, that's the person I love.
theo cái sách là người tôi yêu tôi thế
I am like that because I love and cherish you in front of others.
tôi là bởi tôi yêu tôi thương trước mặt
I am the one I love, I cherish my hands.
tôi là người tôi yêu tôi thương bàn tay
my brother
em tôi
my friend my brother
bạn tôi anh em tôi
He's sitting to my left and my brother is sitting to me.
đang ngồi bên trái của tôi và tôi anh em
I am sitting to my right and I
tôi đang ngồi bên phải của tôi và tôi
My brothers are surrounding me and...
anh em tôi đang bổ sung quanh tôi đó và
My brothers and I are sitting around me.
tôi anh em tôi đang ngồi xung quanh tôi
This
đây
The person I love, I cherish, I adore.
người tôi yêu tôi thương tôi yêu tôi
The person I love and cherish is right in front of me.
là người tôi yêu tôi thương trước mặt
I am the person I love and cherish.
tôi là người tôi yêu tôi thương xung
I am surrounded by the people I love and cherish.
quanh tôi là người tôi yêu tôi thương
The man I love and cherish is handsome.
người tôi yêu tôi thương đàn ông đẹp
My son, then I love him, I cherish him.
trai của tôi rồi tôi yêu tôi thương nàng
To my right is the person I love.
ở bên phải của tôi người tôi yêu tôi
Love is all around me, people.
thương đang ở xung quanh tôi đó người
I
tôi
My lover loves me
người yêu tôi thương tôi
Don't blame me, my lover, for loving me.
đừng trách tôi là người yêu tôi thương
The person on my right is my lover, the one I cherish.
tôi bên phải tôi là người yêu tôi thương
My lover is standing in front of me.
tôi trước mặt tôi là người yêu tôi
Those who love me are all around me.
thương tôi xung quanh tôi là người yêu
I love myself, my lover loves me.
tôi thương tôi người yêu tôi thương tôi
He is my Vietnamese boyfriend, my lover.
là người Việt trai của tôi người yêu tôi
The person who loved me sat beside me.
thương tôi đã ngồi bên vai của tôi người
Those who love me and care for me are sitting around me.
yêu tôi thương tôi đang ngồi xung quanh
That's me, my lover, the one who loves me.
tôi đó người yêu tôi thương tôi đang
sit around me here
ngồi xung quanh tôi đây
The one I love, the sorrow once again.
người tôi yêu nỗi thương một lần nữa
Blame me, the person I love and cherish.
trách tôi là người tôi yêu tôi thương
He is too much. He is the one I love and cherish.
anh quá Tôi là người tôi yêu tôi thương
My friend is the person I love and cherish.
bạn tôi là người tôi yêu tôi thương xung
I am surrounded by the people I love and cherish.
quanh tôi là người tôi yêu tôi thương
The person I love, the one I cherish, the music is playing beside me.
người tôi yêu tôi thương Đàn ngồi bên
My heart is heavy, and I love her as she sits there.
trái của tôi rồi tôi thương nàng ngồi
to my right the person I love
bên phải của tôi người tôi yêu tôi
The people were sitting around me.
thương đã ngồi xung quanh tôi đó người
I love her, I cherish her, sitting around me.
tôi yêu tôi thương nàng ngồi xung quanh
Here I am, with my arms raised high.
tôi đây vòng tay cao
Thank you everyone.
rồi Xin cảm ơn các bạn
The team leader in the orange shirt is taking up his position.
áo cam trưởng phòng nhóm về vị trí
She also really hopes that we will fall in love.
cô cũng rất là mong là chúng ta yêu
Love each other in the context of cause and effect surrounding us.
thương nhau trong nhân quả xung quanh
We are all people who love them.
chúng ta toàn là người yêu thương chúng
Let's stop.
ta thôi
She also has a trip coming up this time.
đợt tới này thì cô cũng có cái chuyến
She had to work away for a long period of time.
công tác xa dài dài ngày một chút mà cô
I just promised the kids that there would be some
có vừa mới hứa với các em là có những
If you have any questions, she will answer them for you.
câu hỏi nào đó thì cô sẽ trả lời các em
I'll help, but this time she'll have...
qua giúp nhưng mà đợt này cô sẽ có
A business trip lasting more than 20 days.
chuyến công tác dài ngày hơn 20 ngày thế
She said she would answer all the questions after she got home.
thì sau khi về thì cô xin trả lời hết
the questions that you sent to me
những câu hỏi mà các bạn đã gửi cô để
Next time we go home, there will be no more questions.
lần sau chúng ta về không còn câu hỏi
There's still some backlog.
tồn đọng nữa nhé
If you have any questions, please come during the session.
các bạn có câu hỏi gì thì đến lúc buổi
meeting help
họp giúp
next month's in-person meeting/lesson
buổi họp buổi học trực tiếp tháng sau
Then we can meet again.
thì có thể gặp nhau chúng ta lại tiếp
Keep sharing!
tục chia sẻ nhé
I won't ask you guys to organize a "Hello, Teacher" event.
Thôi không nhờ các bạn tổ chức Chào cô
It will take more time because it's 11 o'clock now.
nữa sẽ mất thời gian vì bây giờ 11 giờ
Then it was time to go eat, she said automatically.
rồi cần phải đi ăn cơm thôi cô tự động
Hello everyone!
chào các bạn nhé
Then, hello everyone, and I wish you all a good day!
Rồi Chào các em Và chúc các em có một
The retreat provided me with much useful knowledge and
ngày tu được nhiều kiến thức bổ ích và
Kindness arises in the heart upon returning home.
hướng thiện tâm khi trở về nhà phát sinh
the circumstances that lead to many things
những nhân duyên để được nhiều những cái
benefits in work and life and
lợi ích trong công việc cuộc sống và
Be happy! Now let's go back.
được hạnh phúc nhé Bây giờ chúng ta hồi
Let's focus on accumulating merit.
hướng công đức nhé
You can stand up with your right hand clasped.
em chắp tay phải đứng lên cũng được ạ
Let us join hands and dedicate the merits of our actions.
chắp tay chúng ta hồi hướng công đức nhé
vow
nguyện
bring merit
đem công đức
This
này
towards
hướng về
all disciples
tất cả người đệ
death and living beings
tử và chúng sinh
[music]
[âm nhạc]
even
đều
attaining Buddhahood
trọn thành Phật
religion
đạo
Hello everyone, I'm going to have lunch now.
Chào các em rằng em đi ăn cơm nhé
[Clap]
[Vỗ tay]
Let's all give a long, loud round of applause.
chúng ta cùng vỗ tay thật dài thật lớn
To say goodbye to you, ma'am.
để chào tạm biệt cô ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]